##27 Апреля

27 апреля 2000

Гезенцвей, в принципе прав – писать правду – в гости пускать не будут, врать – западло. Поэтому я пи¬шу про тех, кто или не прочитает, или, прочитав, себя не узнает. Скажем, Женю Пыряева на  са-мом деле зовут даже не Миша Власьев.

Сегодня, 27-го апреля, исполняется 27 лет, как я первый раз женился.

Мы тогда с моей ныне бывшей снимали комнатку на Петроградской, вход из подворотни, соседкой у нас была старушка Анна Петровна с АЖП (активная жизненная позиция) примерно как у Ша¬по¬к-ляк, и в таких же увеличительных очках, она курила на кухне Беломор и нас держала за придурков. Нет, ко¬неч¬но, к моменту свадьбы нам пришлось как бы официально разъехаться, потому что ее мама тако¬го неприличия как сожительство до брака не стерпела бы (а зато позднее заходить в комнату, где лю¬ди трахаются, было ничего, да? Впрочем, Александра Егоровна всегда была моей любимой те¬щей. Таких уж сейчас нету.) Тесть не приехал, он был человек работающий и член партии, и ему было не с ру¬ки отрываться от производственного процесса. Из-за этого тестя, кстати, я впервые почувствовал, как это, когда сердце колет – лет десять спустя, когда он, интинский коммунист, заявил авторитетно про всех советских зэков: "наказали – значит, было за что". Впрочем, и этот тоже помер. Неважно. За¬то приехало много родственников – моя будущая свояченица Танька, тогда ей было всего-то 14 го¬диков; моя мать, недавно прошедшая химию (в современном, медицинском смысле этого слова), мои две двоюродные сестры, Люба и Лида; участвовало также огромное количество дру¬зей. Мы, конечно, как люди образованные и современные, говорили, что нам никакой свадьбы не на¬до – ну как это не надо, сказала будущая теща, и сняла зал в гостинице "Европейская", на 40 человек (при¬шло 43). С утра пораньше мы поехали в загс на Карташихина, это около ДК Кирова, на ре¬гист¬ра¬цию. Люба с Лидой взяли такси (а от Детской 50 до Карташихина пешком где-то минут 10) – и их таксист возил по различным дворцам бракосочетания Ленинграда, пока счетчик не пере¬пол¬нил¬ся. Так они и не попали на нашу свадьбу. Нет, моя мать туда попала, потому что она поехала с нами в машине. Остальные гости пришли пешком, и нас там набралось опять же человек этак двадцать.

В загсе все было строго регламентировано, а мы были послушные и не навязывали свой уклад. Ну раз¬ве что когда работница загса, сыграв нам какую-то музычку и прочитав лекцию про важность со-ветс¬кой семьи, спросила нас, согласны ли мы вступить в брак, я ответил вопросом на вопрос: а за-чем же, по-вашему, мы сюда явились? Для тамошних теток мой вопрос казался диким, но для пят-над¬цати присутствовавших студентов матмеха он был совершенно естественным, так как ответ на воп¬рос тетки был тривиален, а задавать людям вопросы с тривиальными ответами можно было толь¬ко в порядке подъебки. Чего, конечно, мы от работников советской власти никак не ожидали, тем более, что мы были вполне мейнстрим: у Оли было белое платье из такого душевного крим¬п¬ле-на, с белыми искусственными цветочками на правом борту, и она в нем щурилась, как довольная ко-шеч¬ка. Я был в каком-то коричневом пиджаке и таких же брюках, откуда у меня было это богатство – убей не помню, зато помню свои роскошные матово сияющие ботинки коричнево-вишневого от-те¬ночка, что теща мне прикупила в магазине для новобрачных в начале Суворовского. На этом мес-те при демократах открыли магазин "Филипс", куда уже любой гражданин мог зайти и полю¬бо-пытст¬вовать насчет буржуазной бытовой электроники. Но ботиночки были – ах! Моего любимого цве¬та. Хоть я и кочевряжился, что мне теща покупает покупки, но ботиночки мне нравились. Да и костюм, небось, она же мне купила, это просто я уже не упомню.

Когда все клятвы были совершены и скреплены подписями, нашими двумя и "свидетелей", Алены Пав¬ловской и Сан Саныча Титова, служительница предложила нам с Олей "теперь поздравить друг дру¬га". И мы искренне, как в комсомольской песне, пожали друг другу руку. Алена над нами по это-му поводу лет двадцать прикалывалась.

После совершения бракосочетания и распития шампанского полагается кататься на "свадебной ма-ши¬не". Чтобы возлагать куда-либо цветы, мы до такого маразма тогда не додумались (а зря, надо же по¬ни¬мать, куда и как. Где-то через 10 лет, отмечая свадьбу Нины Русецкой и Саши Шибаева на Двор¬цовой набережной, у воды, мы, выпив шампанское, написали памятную записку, вложили ее в бу¬тыл¬ку и отправили с невскими водами в Финляндию. Туда же поплыл и букет. Нева, будучи частью пути из варяг в греки, привыкла, наверное, к таким жертвоприношениям. Вот где Владимир Крас¬ное Солнышко сплавлял Перуна, где? В Киеве по Днепру? В Новгороде, в Кречевицах, по Вол-хо¬ву? В советское время Перун в Кречевицах был восстановлен, и разрушен снова уже после со-ветс¬кой власти, когда был зато восстановлен монастырь, да какой-то непростой, потому что я видел в этом монастыре монашку, гонявшую по двору на жигулях, на шестерке. Где-то одновременно с Пе¬руном был принесен в жертву и Ленин – мне посчастливилось, проезжая по Дворцовому мосту, ви¬деть, как при столпотворении народу некто маленького роста с лохматой бородой, предположим, Ки¬рилл Миллер, бросал торжественно в Неву бюст Ленина.) Да, а мы тогда жертвоприношений ни-ка¬ких не совершали, я тогда еще не исповедовал вудуизм, как позже на Вуоксе, где у меня была да-же куриная лапка... потом про куриную лапку. Мы просто колесили. Алена сказала, что положено про¬катиться у Московского вокзала вокруг скверика. И мы стали кружить, пока Сан Саныча не ста-ло тошнить. Сан Саныч вообще слаб оказался на такие мероприятия, надо было кого поздоровее в сви¬детели брать. Да хоть бы Геру Распутина – он хоть и помер довольно рано, не дожив до сорока, но в те времена здоров был как бык. Но Геру, моего землячка (на самом деле – и Шенкурска) я не¬до-люб¬ливал, и, откровенно признаться, наверное, слегонца презирал, как и всех alpha-males – что вы хо¬тите, безотцовщина!

Это тогда там был скверик, где, по рассказам бывалых людей, собирались по вечерам проститутки (я, господа, извините уж, в жизни не видел ни одной проститутки, ни на Московском вокзале, ни в Лас Вегасе, ни на Вильмерсдорферштрассе в Берлине, где по вечерам вдоль моей дороги с работы све¬¬тились красные фонари над дверьми, а по утрам на балконах вывешивались матрацы на про¬суш-ку – может, и были какие проститутки, скажем, та девушка на крыльце бара с красным фонарем над дверью, что взяла меня, проходившего мимо, за руку и сказала "хай" – но у нее бирки не было, что она проститутка, может, она просто официантка или зазывала была.

Как я понимаю, исходно там, у Московского вокзала, стоял Александр Третий, про которого пи¬са-лись нескладные стихи – "вот стоит скотина, на скотине сидит скотина" и пр. Александра Третьего за¬двинули во двор Русского музея, а затем, при демократах, переместили во двор Музея Ленина на Хал¬турина-Миллионной. Потом, как я понимаю (пусть меня поправят, если не понимаю) стоял там боль¬шой Сталин. Куда его поместили – не знаю, не знаю. Может быть, и разнесли. Мне самому од-наж¬ды довелось участвовать в "разрушении кумира" – во дворе нашей школы мы с Ленькой Ка-рельс¬ким раздолбали камнями большой белый гипсовый бюст Сталина. Мы были первоклашки, это, на¬де¬юсь, избавит нас от осуждения широкомыслящей читающей публикой. Ну пред¬ставьте Элиана Гон¬салеса, разбивающего бюст Фиделя Кастро.

После Сталина там стояли цветочки, какая то "стелла", как выражаются советские люди, обо¬зна¬ча¬ю-щая ратный труд советских воинов во время отечественной войны 1941-1945. (О, кстати о датах. В Пи¬тере на виадуке через Сортировочную стоят два больших бетонных столба, и на них даты. На правом столбе такие даты: 1941-1945. На левом же столбе даты вот какие: 1901-1905. А ну-ка, по-чтен¬нейшая публика, проникните-ка пытливым взором в историю СССР – что это такое у нас было в 1901-1905?) А затем там поставили более монументальный памятник, все про то же.

     Воздвигли памятник, Победе посвященный,
     Три глыбы каменных поставив на попа.
     Вознесся выше он звездою позлащенной
     Александрийского столпа.

Ну и т.д. Я где-то через год после этого "воздвиженья" резко поменял свой взгляд на сию колонну. Она действительно завершала "архитектурный ансамбль Невского" – строго на западе – Ад¬ми¬рал-тейст¬во с корабликом (очевидно, имеется в виду пароход с философами), посередине – четыре ло-ша¬ди, две обутые смотрят на запад, две босые и дикие – на восток, и, наконец, на восточном конце – Зо¬лотая Звезда, татаро-масонский символ.

А мы вернулись в общагу, отпустили такси, и стали пить шампанское, ждать свадебного банкета. Я не знаю, где были родственники и что они делали, а мы просто сидели небольшой тусней, пили шам¬панское, слушали Битлов и Клячкина. К пятому курсу с шампанского уже не пьянеют, даже с со¬ветского, которое, по моему и ульянкиному мнению, является самым лучшим в мире шам¬панс-ким. Нет, мы не пробовали "моет-шандон", его пробовали наши знакомые – и сообщили нам, что все та же американская моча. А мы зато пробовали, и неоднократно, "вдову Клико" – хорошее шам-панс¬кое, спору нет. Почти как Советское шампанское питерского розлива.

Потому что непитерского розлива – оно примерно как американское. Когда я работал на районной ком¬сомольской бирже, у нас брокеры любили хлестать шампанское бакинского завода, и коньяк оно¬го же завода. В Баку живут мусульмане, и для них спиртосодержащие продукты – грех, поэтому они шампанское делают на основе ацетона. Да вы попробуйте в России чеченскую Водку – она ни-ког¬да на этиловом спирту не бывает, всегда или ацетон, или амиловый спирт, или изопропиловый до¬¬бавлен – для водочного запаху. Брокеры, конечно, обижались на меня немножко, когда я смеялся над их напитками, брокеры все были выпускники гидромета, и считали себя умнее всех; тогда еще
не было термина "новый русский". Я-то там был так, пешка, программист, сидел себе в брокерной (в смысле, у меня потом этот кабинет забрали и сделали брокерную). А почему кабинет был так хо-рош и почему забрали? Да потому что окна брокерной выходили аккурат на окна женского от¬де¬ле-ния бани по тому же адресу, Мытнинская, 38. Женщины, как известно, парилкой пользуются не¬пра-виль¬но. Они сначала намажутся всякими косметиками и наваливают в парилку большой толпой. А по¬том там дышать становится нечем – и они открывают настежь окошко парилки – подышать. Я в это время обычно чаек завариваю на широком подоконнике. Женщины меня видят, я им машу руч-кой, а они тут же разделяются на три основные категории – одна отпрянывает (отпрядает? От¬пи¬ра-ет? отпаривает?) вглубь, вторая заворачивается в простыни, а третья чуть не вываливается из окна па¬рилки, увидев в окне напротив мужика – как будто они мужика никогда раньше не видели. А я же не в бане, я же на работе, то есть – одетый. 

А, вот еще, слышь, самое. По радио "эстерео соль пуро мехико" ихний утренний ведущий Ренан Али¬нарес, по псевдониму "Кукуй де ля маньяна" однажды тоже расклассифицировал женщин – на че¬тыре категории (я вам слегка переведу на русский): – астматикас, математикас, релихиосас и асе-си¬нас. Первые говорят – "ах! ах! ах!", вторые – "прибавь! прибавь!", третьи – "о диос мио! о диос
мио!", а четвертые, асасинас – "если кончишь – убью!".

Да, эта... слышь, самое. Настал вечер, сгоношил я своего свидетеля опять пойти такси найти, и по¬е-ха¬ли мы в гостиницу "Европейская", банкет, значит, праздновать. Приезжаем – а никого гостей еще не¬ту, да и зал не готов. И мы просидели в коридоре, с цветочками в руках и глупыми улыбками на ро¬жах, до 7 вечера. Нет, ну не одни, во-первых, свидетели всегда под боком, во вторых две мамы, обе переживают, что такими молодыми – да и в брак вступили, да так скоропалительно, еще в Но-вый Год я отписывал домой про Лену, а теперь вот Оля. Эх, Лена... не забуду я Лену, и почему я ее бро¬сил? Не могу понять. Такая была лапушка. Небось с Леной бы не развелся. А у Лены жизнь тя-же¬лая потом была – муж физик, жили в ядерном секретном городке, с ребенком проблемы, с мужем проб¬лемы, короче – кошмар. Ну да ладно, чего теперь, поздно уже, пора уже о Боге задумываться.

Постепенно, конечно, привалили и гости, в том числе и те, кого не приглашал. Нет, они, конечно, хо¬ро¬шие ребята, но вот я же их не приглашал – а пришли. Интересно! Стол, конечно, был – да! Это да! Европейская! Банкет на 40 человек, 500 рублей! Икра красная – завались! Икра черная – за¬ва-лись! Как там Давидович про бабки писал? Вот это самое, тот самый случай. Я черную икру что-то не¬долюбливал, не знаю, слишком мелкая, наверное. А красную – уважал, да. На нее и налег. И на Ва¬на Таллин (тогда еще с одной "н"). Нет, конечно, как бы неприлично на собственной свадьбе на-пи¬ваться, но, во-первых, я не до конца, контролировал процесс, а во-вторых, мы же не ребенка со¬би-ра¬лись зачинать, ребенок уже был вполне успешно зачат... сейчас у этого ребенка фирма в Москве, офис и пр., у нее журнал "Огонек" длинное интервью берет, и она милостиво излагает: "родители мои были программистами..."

"Европейская" – она ж с иностранцами. И вот эти иностранцы вдруг завалились к нам в зал. А моя мать очень их стремалась, уж не знаю, неприлично, типа, у нас тут этнически однородное тор¬жест-во, а тут завалились какие-то нехристи шведы. Шведы в те времена отличались ростом. Не могу это объяс¬нить: когда лет 20 спустя я болтался по Швеции – люди как люди, кто длинный, кто короткий, кто средний – но в семидесятые в Питер из Швеции приезжали все какие-то Куинбус-флестрины, че¬ловеки-гора по-лилипутски. Не исключено, что одним из тех завалившихся к нам на банкет шве-дов был Ларш-Улоф Ландин, который как раз в апреле того года посещал Ленинград. Он потом рас-ска¬зывал, что и в гостинице той же останавливался, и на свадьбу какую-то заваливался. Л.О.Ландин – занятный мужик, учился в одном классе со шведским королем, поэтому у него везде  в Швеции блат и все дороги открыты. Хотя фирма его, как бы это сказать помягче, с переменным успехом функ¬ционирует, никто ему из компетентных шведских органов не пеняет, что пора бы, того, банк-ротст¬во объявить. Впрочем, фирма хорошая, и ребята там хорошие, приятно было с ними и по¬бол-тать, и поработать.

Но моя мать настояла, чтобы всех шведов на хрен выгнать с мероприятия. Ну и выгнали, я тогда, мож¬но сказать, впервые применил на практике свои теоретические познания в английском. Мне, ко-неч¬но, помогли ребята. У моей Оли были очень дружные однокласники. Еще в девятом классе как-то подошли и сказали, что если я ихнюю Олю обижу, то они мне спуску не дадут. Хм. Забыли, на-вер¬ное. Да, так когда Леня Райз станцевал с Олей несколько раз подряд, пока я красную икру вана-тал¬лином запивал, эти однокласники ко мне же подошли и предложили набить Лене морду. М-к-м, ска¬зал я, жуя икру. Ну хорошо, боевые однокласники не успокоились и двинули "погулять" по гос-ти¬нице. Нашли в туалете какого-то мирного американца (тогда же мы не знали, что американцы мир¬ные) и побили его почему-то. Это они потом признались. Оперотрядники, блин. Да, они ж все поч¬ти поголовно было оперотрядники, боролись со спекуляцией золотом-брильянтами.

А впрочем, я этого ничего особенно не замечал, сидел себе довольный, мне было хорошо.

На "горячее" были "цепелинай".

В конце мероприятия Алена стала собирать то, что здесь называется "тугоу" в то, что здесь назы¬ва-ет¬ся "доги бэгз", а там и тогда это никак не называлось и выглядело невиданным жлобством. Я про-тес¬товал, но не бурно; Александра же Егоровна в конце концов согласилась на мудрые аленины уго-во¬ры, и они набрали-таки порядочно жратвы (по мне так – объедков). А к тому времени возникла дру¬гая задача – не на автобусе же ехать обратно. Свидетель мой лыка не вязал, и дойти до стоянки так¬си ему было не по силам – да и забрали бы по дороге. Послать кого-либо еще – не, я был слиш-ком для этого чучхе. Т.е. скромный. И пошел сам за такси. В том самом коричневом костюмчике, про¬мозглым поздним вечером провел я полтора часа на углу Гостиного (еще не было тогда там этой стран¬ной театральной кассы), взял-таки наконец такси, вернулся, забрал свою невесту, сви¬де¬тель¬ни-цу, свидетеля – и мы уехали в общагу. Комната-то наша на Петроградской была плотно занята родст¬венниками. В общаге я, естественно, предполагал, что мы пожмем друг другу руки и пойдем каж¬дый в свою комнату, где еще четыре человека проживают – как и в предыдущую ночь. Поэтому на наезды Алены, что я должен волочить свою невесту на руках на пятый этаж, я просто огрызнулся до¬вольно невежливо. А потому что не понимал я ее нежной заботливой души. Она уже из своей де-вичь¬ей светлицы всех жительниц выперла, и предоставила нам отдельне помещение.

Ну, а каково это снимать с человека свадебное платье, с его всякими там прицепками да при¬ляп¬ка-ми, подшивками и рюшечками, одноразовыми молниями и пристегнутыми через платье к лифчику ис¬кусственными цветами, да еще в довольно пьяном виде и дико устав, это вы, братцы, кто не про-бо¬вал, то лучше не надо, а кто пробовал, тот поймет и помолчит вместе.
