## Вверх По Течению
_10 октября 2002_

Марина 17 лет не была на родине. Как эмигрировала, так и все, отрезало. Сын здесь родился, русскому от родителей выучился; дочь тоже мало что уже помнила – ей лет шесть было, когда уехали. За 17 лет, конечно, многое изменилось, и там, на родине, и в маринином отношении ко всему. Приезжал пару лет назад поэт, с которым была знакома в молодости, рассказывал, как там хорошо. Прощаясь, сказал: «Марина, запомни, с нами – правда». Потом, на встрече с какими-то знакомыми, Марина возьми да и ляпни: «там – сила».

И всё, все вдруг от нее отвернулись, никому стала не нужна. Да и ценил ли кто ее? Жалели – да, жалели, но чтобы позаботиться о ней. Вроде муж есть, но муж своими делами занят, а тем более – дочь.

За мужем вообще последнее время какая-то слежка, обвиняют его в терроризме; Марине приходится писать знакомым, объяснять: «Надеюсь, Вы понимаете, что накакой этой уголовщины на Сергее Яковлевиче нет.» Подруг осталось немного, случайные. 

И собралась Марина назад, в Москву, которую так отчаянно любила. Восстановила гражданство, получила паспорт. Муж с дочерью уехали раньше, и слали восторженные письма и фотографии. В июле Марина собрала все свои чемоданы и с сыном, которому уже 14 было, села на поезд.

Чемоданы отобрали на таможне... да разве в чемоданах дело? Выяснилось, что муж уже год как болеет, постоянные сердечные приступы; от нее это скрывали. И их обоих, мужа и дочь, почти тут же арестовали, как Марина приехала. Марину только и дожидались, собственно. Марина стала письма писать во все концы, Берии, Сталину, Павленко; рассказывать об обильной любви, своей, мужа и детей, к России, к СССР, как муж году еще в 30-м стал работать на СССР (а раньше говорила – нет ничего) – да кому дело до какой-то там бывшей? Жить ей в Москве было негде; приютил один академик на пару недель, дальше нельзя, прописка; отправили в Дом Отдыха Писателей, где с нее, как с богатой иностранки, драли сумасшедшие деньги, и где зимой вода замерзала в тазике. А зимних вещей никаких нет – писала Берии, просила отдать чемоданы, но никак. 

Чемоданы отдали только через год. Теперь другая морока – таскаться со всеми этими чемоданами, с рукописями. Все эти так называемые знакомые не знают, как от нее избавиться; а она ко всем липнет, пристает с просьбами, с нежностями, со стихами, с истерическими монологами. Да ведь у нее сестра же где-то есть, Ася, где она, в Москве? А... что сестра, отрезанный ломоть, у сестры свои сложности в жизни.

Дочь в тюрьме, муж в тюрьме, передачи брали, потом для мужа передачи перестали брать, требуют с нее каких-то новых анкет. И тут война.

Отправляют Марину, вместе с толпами советских писателей, в эвакуацию – Елабуга, Чистополь, Казань. Ни до Чистополя, ни до Казани, где, возможно, могла бы добиться переводов, не доехала, как доедешь? В Елабуге 26-го августа пишет заявление, «прошу принять судомойкой в писательскую столовую». Не взяли. Платонову и то больше повезло... правда, у Платонова зато сын умер у него на руках, освобожденный из лагерей – а у Марины хоть дочь в тюрьме, зато сын, Мур, – вот он, рядом, ему уже 16, учится на советского юношу.

31 августа Марина пишет три записки. «Мурлыга, прости, больше не смогла!». Вторая – всем, с просьбой позаботиться о рукописях и о сыне. Третья – поэту Асееву, с просьбой продать все ее вещи, взять себе архив и не отдавать никуда сына, держать при себе. Асеев сказал: «ну вот еще, теперь я всю жизнь возись с цветаевским архивом!». Вещи продал, архив сдал в литфонд (Мур возражал, говорил, там все пропадет), сына тут же сдал в интернат. 

*На хорошем деревце*
*Не жалко и повеситься!*

– написала Марина в 1936-м.


