##Вера Розанцева Передает Привет Гале Козловой
_27 июня 2000_

С Галей мы познакомились в колхозе. Нет, конечно, мы не были колхозниками, мы были сту¬ден-тами, первокурсниками, засланными помогать родине заботится о нас, горожанах. Картошку уби-рали на заледенелых полях Моровина, в Лужском районе. Галя была уж такая лапушка, прямо мой иде¬ал – круглое личико, мягкая улыбка, ямочки на щечках, веселые карие глазки всегда весело щу-ри¬лись, длинные ресницы – не оторвать взгляд! Да мы еще оказались не просто земляками, а из одной и той же девятой архангельской школы, да и дома наши архангельские были меньше чем в квар¬тале друг от друга – она жила на углу Розы Люксембург и Обводного, через дорогу от прод-мага, уже почти у Мхов (на каковых Мхах коварные английские интервенты в свое время рас¬стре-ляли массу ну ни в чем неповинных коммунистов – Выучейского, Чумбарова-Лучинского, Розу Люк¬сембург, Обводного, Карла Либкнехта, Фридриха Энгельса – их именами теперь названы улицы города Архангельска); я же жил в маленьком домишке на западном краю того квартала, где прод-маг. Да кварталы-то у нас в Архангельске были... пять восьмиквартиных деревянных домов – вот и квар¬тал. Я в тот продмаг в пять лет в магазин ходил за хлебом. Через дорогу меня не пускали – ма-ши¬ны! Их, наверное, штук десять за день проезжало по ул. Выучейского. Галю, может быть, и встре¬чал, да как же узнаешь, что вот она – это и есть Галя. Я в то время твердо обещал жениться Лид¬ке Морозовой, моей троюродной сестре, которая нынче, кстати, тоже где-то в США проживает. Обе¬щание свое я не исполнил, а после восьмого класса уехал в Ленинград – и, конечно, вот эта раз-ни¬ца в два года опыта – у меня Ленинград и физматшкола, у Гали – реальная архангельская юность – делала нас как бы взаимно простыми. То есть, для нее я был слишком прост, а она – для меня.

Вообще, это вопрос такой, интересный – взаимная простота. Она как бы ведет к взаимному непо¬ни-ма¬нию. Разница в возрасте в один год – часто причина этой самой взаимной простоты. У меня с той, с предыдущей, женой была разница в год – для меня она все эти двадцать лет была черным ящиком, эниг¬мой; она же утверждала, что видит меня насквозь – что, видимо, означало, что не видит совер-шенно ничего – да так, впрочем, и оказалось. В этом смысле гораздо легче найти общий язык с теми, с кем разница в возрасте не столь проста. 20, скажем. А по китайскому календарю, 12 лет. То есть, если у вас одного зверя гороскопы. Возможно, астрология и глупость, но оглянитесь вокруг – почему это вот моя нынешняя теща, скажем, сажает чеснок всегда в полнолуние? Известно почему – потому что, посаженный в полнолуние чеснок вырастает в огромные луковицы. А посади его в другое время – так, тьфу. Черепахи вылезают трахаться на пески поселка Кихеи, на Мауи, в полно-лу¬ние. Знают, наверное, не только как, но и когда. А Вы пробовали зачать Вашего ребенка в полнолуние? И как? Хорошо? Должен получиться здоровый ребенок... наверное!

Да, ну ладно – а у нас вот с Галей ничего не получалось, просто такие добрые такие отношения. На первом курсе Галя сломала ногу, попала в больницу Ленина, и я ей таскал тетрадки и учебники; она же мне скармливала свои больничные ужины. В больнице Ленина был большой гуманизм – меня туда пропускали в любое время суток практически. Но я для Гали был, конечно, так... хороший мальчик. А Галя – красивая высокая девушка, и ее, конечно, интересовали красивые интел¬ли¬гент-ные мальчики. У самой у нее интеллигентные родители, папа – архангельский врач, а я, несмотря на два года Питера, был дик и нелеп. У нас, впрочем, душевные отношения с ней так и сохранились на долгие годы – всегда были рады видеть друг друга, хотя и сказать то было, собственно, нечего. Пора¬зило меня, помню, письмо от нее моей матери, которое я нашел на комоде, приехав на кани-кулы. Что-то там написано было такое несуразное и очень душевное про меня, и письмо это я долго хра¬нил, пока не сжег со всем своим архивом в какой-то глупый и грустный момент.

Помню, году в 84-м встретились мы случайно на Московском проспекте у Техноложки, и проси-дели несколько часов на скамейке – разговаривали – о чем? Не знаю, так просто. Я вам не буду расска¬зывать, что было с Галей позже – эти тайны жизни лучше познавать в порядке поступления, как говаривал Исак Матвеич Юдборовский. Вернемся лучше на первый курс указанного универ¬си-тета, в те времена, когда нам было хорошо, хотя мы этого и не знали. Я, кстати, довольно вскоре попал в ту же больницу Ленина. У меня что-то такое было, что я по коридору общежития до туалета дойти не мог без того, чтобы не упасть несколько раз в обморок и очнуться потом на полу. Но меня уже никто такой не посещал, кроме, конечно, моих соседей по комнате, Пархома да Анатолия Мар-ченко, которым я, передал просьбу врача купить мне сливок, а они, соответственно, купили кило-грам слив – ни про какие сливки мы, приехавшие из разных там мест, и не слыхивали. Да нет, ничего, и со сливами выжили. Того же Пархома через год сначала с  тифом забрали в Боткинские бараки, а через месяц с аппендицитом – в больницу Ленина, где его поили коньяком для обез¬за¬ра-жи¬вания – так он сам, пьяный на своей койке в отдельной палате нам рассказывал (потому в отдель-ной палате, что уже на грани был).

Была Галя замужем, я уж не знаю за кем конкретно – первый ее муж был занятный мальчик с японско-одесским именем Адеска, детдомовец, контактный и довольно, я бы сказал, непонятного ро¬да занятий. Учиться он не похоже, чтобы учился, хотя и жил у нас в общаге. Я, кстати, к тому вре¬¬мени в общаге на Васином, в восьмерочке, уже не жил, меня, как и всех моих приятелей, пере-бро¬¬сили в Петергоф, в общагу номер десять, наполовину наполненную студентами, а наполовину – "раб¬¬факовцами", придурками (с нашей точки зрения), которые рвались поступить "в университет" не мытьем, так катаньем, для чего избрали кривой путь – проработать на стройке год, числясь "на раб¬¬факе", а затем без конкурса поступить на истфак, юрфак, экономический, журфак, да куда по¬па-ло. Эти рабфаковцы и правили бал в петергофской общаге – проверяли порядок в комнатах, писали до¬носы на все, что не соответствовало их пониманию. Скажем, идем мы по коридору пьяные с Ге-рой Распутиным и Вовой Кротовым да орем песню Брехта "Единый Рабочий Фронт", Ein¬heits¬front-lied ("Und weil der Mensch ein Mensch ist, drum, hat er Stiffel im Gesichte nich gern..." – душевная песня) – а на нас за это донос, что мы, мол, пели фашистские гимны (какие фашистские гимны? Мы только один и знали – "Все выше, выше и выше стремим мы полет наших птиц" – но еще не знали тогда, что он фашистский) – и мы еле отмазались, а то служить бы нам в Советской Армии.

Да, ну и в этой петергофской общаге, конечно, и жизнь совсем другая уже была. А, надо сказать, осенью того года отправили нас, небольшую группу отщепенцев, которые имели такую наглость летом проманкировать стройотрядом, да, так отправили нас в колхоз – да все в тот же все туда же, Моровино – Надбелье – Ям-Тесово. По дороге из автобуса сбрасывали в нужных деревнях десант – наша команда выскочила первой, в Надбелье – и когда автобус ушел, мы стали как-то недоуменно оглядываться – выяснилось, что с нами не высадился ни один начальник, ни командир ни даже там комис¬сар. Сами, ребята, сами. И мы стали жить сами. Выбрали Геру Распутина, как наиболее кон¬до-вого, бригадиром, меня он назначил завхозом, по блату; девушки (мы их называли – женщины) ста-ли готовить по очереди пищу, а остальные – в поля. И надо сказать, без начальства да без ко¬мис¬са-ров мы даже в колхозе неплохо зарабатывали. Хватало и на мясо, и на водку, да и с собой бы рублей по 70 получили бы, если бы... если бы... не знаю, кто присвоил тогда эти наши деньги – все, кто в этой цепочке был, кто потом кивал друг на друга, уже давно-давно мертвы. Не важно, не в этом счастье. Жили мы в колхозе весело и вольготно. Хочешь спать ложись, а хочешь – песню пой. Мы и пес¬ни пели, и э... ну вы понимаете. В первый же вечер, когда местный надбельевский бригадир под-вез нам на подводе сена для матрасов, мы, набив матрасы и постелив их на чердаке бывшей местной церк¬ви, где, собственно, мы и поселились, продолжали валяться на этом сене до поздней-поздней ночи, а ночи в сентябре в Лужском районе..., на речке на Оредежи... звезды, звезды... народ разо-шелся спать, а мы с Ольгой Николаевной Ч. так и валялись на этом сене – можно сказать, там же, на сене, и познакомились – до того и не встречались – ну прям сцена из Фанфана-Тюльпана. Вот так вот мы там весело и жили, с Ольгой Николаевной каждый вечер после дня ударного труда уда¬ля-лись на старую мельницу, где среди опадающих кленов – они и ночью отсвечивают – или это луна ярко так светила – не знаю. Через две недели, впрочем, мы с Ольгой как-то стали совершенно равно-душны к друг другу, и Ольга Николаевна переключила свое благосклонное внимание на моего прия¬теля, который до того все ревниво вокруг нас этак погуливал.

Да, к чему я это веду. А, да. Недавно тут встретил я Ольгу Николаевну – да, здесь же, в Сан Матео, в колониальной лавке "Трейдер Джо". Как мы узнали друг друга – не совсем понятно, но неважно. Она, оказывается (оказывается!) вышла потом замуж за Гисю, того самого, который у нас на сборах после четвертого курса был знаменит тем, что привез с собой скрипку, на которой практически не умел играть – а мы все его просили сыграть что-нибудь, и он начинал извлекать звуки, и мы все громко ржали, так что прибегал наш батюшка-сержант Ляпустин, думая, наверное, что опускают тут кого-нибудь. Нет. Потом они, Ольга с Гисей, долго-долго сидели в отказе, детей пришлось отвезти к бабушке в Мичуринск и держать их там в течение чуть не десяти лет, потому что ну жрать бук¬вально дома нечего было, натаскивание балбесов по математике почему-то тоже ни черта не прино¬сило, хотя другие чуть не машины покупали на этом деле... выпустили наконец. Ну а здесь что – муж занялся недвижимостью, стал богат и отвратителен, ну как, наверное, практически все настра¬давшиеся "русские", если к ним внимательно приглядеться с близкого расстояния. Мы пробол¬тались с ней по Сан Матео до темноты, ели суши и пили кофе, и опять ели крабы у корейцев ("всем узнать давно пора бы, как вкусны и нежны крабы") и бессмысленно гуляли по третьей и по чет¬¬вертой авеням; на следующий день я на работе взял в счет отпуска, жене сказал, что еду в коман-ди¬ровку в Сан Диего на конференцию "Боркон", и дернули мы с ней на три дня на Тахо. А грустная, впрочем, история, если опять же серьезно подумать. После каждого, вы знаете, бокала хорошего вина пробегает такая радуга послевкусия. Бывает, хорошая, бывает – плохая. Как и после стихов. Почи¬тайте внимательно Наума Коржавина. Сначала – ой какой он хороший. А потом, наутро – ну чуть не тошнит – и кажется – это что, я вот это вот вот это за стихи принимал?! Бля. Не можем мы, с на¬шей ментальностью, не можем научиться тому, чему научили тральфамадорцы Билли Пилигрима – наслаждаться хорошими моментами нашей жизни, а плохие начисто игнорировать – в нашей куль-туре все как раз наоборот – обильная консумация с последующей рвотой. Веселие Руси питие есть, по бутылке плохого коньяка на рыло желательно.
Проехали.

Так вот, после этого всего, конечно, в общаге-десяточке я уже был готов познакомиться с Верой Розанцевой, которая как бы выглядела несколько одиозно для наших кругов, и ее, прямо скажем, игно¬рировали. А почему? Умная девушка, веселая – но неинтеллигентная, нет, не интеллигентная. Ее Слава Олифин подобрал где-то далеко в глуши Ленобласти, когда год преподавал там мате¬ма-тику, будучи в академке. Слава Олифин – мужик мудрый был, ему эта наша фанаберия была чужда. Вот и вытащил он Веру из глухой деревни – да на матмех прямо. А она ничего, училась, только вела себя неадекватно – где-то в техноложке или в текстильном она, может быть, и смотрелась бы, а здесь ее чуть не за дуру считали. Глазки нахальные, поведение такое плавное, чуть ли не приблат-ненное, все хиханьки, и, главное, глядит все время нагло в глаза. Очень такая жизнелюбивая девушка, уж не знаю, как ее терпели культурные соседки по комнате в общаге. Ну то есть, Надира Кази¬джанова-то на все смотрела как на иллюстрацию к русской литературе, для нее все вокруг было чуж¬до и поучительно после Душанбинский дувалов и пловов – а солидная Наташа уж не знаю, как на все это смотрела. По-моему, Наташа от Веры и научилась правде жизни – стала хуже учиться и к весне забеременела, и пришлось ейному Вове Истратову на ней жениться, затем Вова уже и учиться не стал... вот такое косвенное влияние на неокрепшую молодежь оказывает просто непривычно воль¬ный взгляд или жест или вообще поведение.

Однажды во время спиритического сеанса, с участием и меня, и Веры, был задан и вопрос об имени буду¬щего мужа Веры. На тот момент я уже умело управлял спиритическим блюдцем, и поэтому стал нахально набирать имя "Наум", несмотря на довольно активное, хотя и бессознательное, сопро-тив¬ление остальных участников – то есть, конечно, участниц. Именно по этому имени Вера позднее и приперла меня к стенке – ведь только я мог ей подстроить такую подлянку. Да, это так. На самом деле, имя будущего мужа Веры было – Валера. Валера Неровный, курсант петергофского училища связи имени, наверное, Попова. Этот курсант ловил Веру в электричке и провожал ее до обще-жития, не осмеливаясь войти в двери оного... и так до самых летних каникул, во время которых он ее и уломал выйти за него замуж. Осенью нас перебросили обратно в общежитие на Васин; Вера приез¬жала к нам на танцы и плакала у меня на груди, жалуясь на тяжелую семейную жизнь, суро-вую женскую долюшку и прочее такое женское счастье. Прикалывалась, конечно. Я ее утешал, как мог, но это неважно.

Однажды в субботу вечером, зимой, я намылился зачем-то из петергофского общежития на Васин, в восьмерочку, к друзьям по делам. Провожая меня, Вера сказала – "и передай привет Гале Коз-ловой". Прибыв в общагу на Васином, я, как нарочно, на пятом этаже встречаю Галю Козлову. Мы поу¬лыбались, помурлыкали как всегда о чем-то несодержательном, и тут я передал Гале привет от Веры Розанцевой. Галя вспыхнула, выпрямилась, вдохнула и некоторое время не выдыхала. Потом сказала мне: "никогда, слышишь, никогда не смей передавать мне приветы от Веры Розанцевой!"

Много-много лет спустя я нашел их телефоны. Вера живет в Ленобласти, у нее дочка; с мужем они развелись. Мы с ней с полгода чесали языками про то про се, но потом она как-то резко сократила общение, а потом и вовсе перестала отвечать на звонки. 

С Галей же мы время от времени разговаривали, но недолго. У Гали диагностировали БАС, и говорить она не могла, и мы обменивались мейлами. Много мы узнали о наших знакомых - которые вдруг превратились в стервятников, желающих оттяпать собственность у умирающей. Деньги на лекарства я передавал, но это, конечно, ничему не помогло. Последние месяцы она читала мои мейлы; я ей рассказывал про все вокруг, вплоть до теней деревьев на стене спальни, ночью, от луны. Она отвечала двумя буквами. Ц.Г. - "целую, Галя". Потом она умерла.

Сейчас я смотрю на эти тени...
