##День Победы
_9 мая 2000_

Ладно… сегодня такой праздник... вспоминается разное.

В Афган я попал по глупости своей. Просто на сборах под Лугой сидели после обеда на травке, ку-ри¬ли (Беломор), выходит майор и спрашивает: "есть добровольцы в Афганистан послужить?" – я сду¬ру и заорал, как когда-то на собрании стройотряда: "есть!" Боб Николаев да Киса Макарычев на ме¬ня посмотрели как на идиота, а я думал – я так пошутил. Ну да, пошутил. Через неделю уже в са-мо¬лете был. Жена в это время, в конце июня, с детьми была в Сыктывкаре; когда я ей позвонил, ска-зать, она даже слушать не стала, трубку бросила – всегда считала мои шутки оскорбительными для ее нежных ушей – "ты надо мной вечно издеваешься". У нее вчера, кстати, был день рождения, да хрен с ней, давно забытое прошлое.

Да, ну так вот, прилетаем мы в Качканар, из Питера я один специалист по ЭВМ М6000, все ос¬таль-ные – из области, почему-то в-основном из Лодейного Поля ребята. Ну я же не солдат, меня там на точ¬ку ночью с душманами перестреливаться не отправят. И вообще как бы все там мирно и тихо – ули¬цы все увешаны коврами вдоль заборов, я не знаю, такое ощущение, что афганцы только и де¬ла-ют, что ковры покупают и продают. Нет, они, конечно, кое-что еще продают, но это кое-что они на за¬боры не развешивают. 

А я себе клятву дал – если и стрелять – то только по пуштунам, потому что я еще с оперотряда очень ненавидел наркотики и все с ними связанное. У нас на Некрасовском азербайджанская мафия из Ленкорани завозила товар... ну неважно, сейчас не о том. Так вот, я и думал – ага, если пошлют стре¬лять производителей опиума – вот тут я патронов не пожалею, а в остальных случаях – только в воз¬дух. Ну вы можете отличить пуштуна от белуджи? Я лично – нет, как оказалось. Да впрочем, они все там выращивают в свободное от нардов время, это советское радио только все на "свободных пуш¬тунских племенах" фокусировалось.

Я, как программист, все около машины своей больше сидел (что машина делала, я и сейчас не по¬ни-маю, по мне так бред какой-то – подведение итогов соцсоревнования, учет боеприпасов – а данных ни¬каких нет, распечатки подполковник лично своей рукой правит да машину костерит; да и диск сбо¬ит постоянно), только вечером иной раз зайдешь в духан, сыграешь с мужиками в нарды... они из себя корчат таких мудрых аксакалов, а играть ни хрена не умеют. Я на этом и приподнялся. Нет, ко¬нечно, выигранных там всяких безделушек мне на взятку кадровику не хватало, пришлось разок в рейд с ребятами сходить. Нас, штабных, они, конечно, ненавидели. Будто это я им виноват, что, ког-да я учил Алгол, они изучали автомат Калашникова... реалисты, блин. Вот и досталась им ре¬аль-ность по жизни. Рейд, как мне сказали, должен был как раз по пуштунским огородам быть – собрать за них урожай опиумного мака, стреляя по всему, что движется. Мак – на склад, а что в деревне най-дешь – то твое. Золота у них там до хрена, как у цыган. Ночью в домах одни бабы, дети да старики, все мужики, что днем крестьянами прикидываются, ночью в горы душманить уходят. А наши ре¬бя-та, из тех, что уже проторчали по полгода в окопах, злые, как волки, им до фени, для них все вокруг душ¬маны, кто не член партии, да и члены партии тоже под подозрением – днем он член партии, ночью – склад наш минирует. 

Золота надо было на примерно тысячи полторы набрать, чтобы кадровик выписал мне билет  об¬рат-но домой. Да проблема в том, что за золото это в лавках мало давали, доллары там ценились выше, чем золото. А анашу да мак со склада продавать – у меня статус не тот был, да и стремно... и прин-ци¬пы, честно говоря мешали. Поэтому я и проторчал там почти год, пока откупился и улетел. Так и уле¬тел ни с чем. Ветеран, блин.

Вспомнишь иной раз, хочется просто тяпнуть водяры – и забыть все. Но не сотрешь же, прорезается все равно, особенно в такой день.
