## История Моей Жизни 
_20 марта 2001_

В 72-м году я женился, прочитал "Колыбель для кошки", поступил в аспирантуру, завел ребенка, закончил университет. Именно в таком порядке. Нам на пятом курсе добавили полгода того, что теперь называется "компьютерная грамотность" – поэтому график перепутался. Но не совсем. Все шло по плану. Аспирантура, кандидатская у Яковлева ("Гомоморфизмы перенесения и ограничения в лямбда-омега алгебрах Хопфа"), ну и, наконец, до свиданья, Ленинград, здравствуй, Сыктывкар. В принципе, мне бы полагалось ехать в Архангельск – родной город, мать там одна в Варавино (Варавино – не деревня, а тихий пригород Архангельска, пятиэтажки, река, лес... не ценим мы того, что достается даром.)

Во-первых, родной Архангельск я ненавидел всей душой – всю эту строгую северную русскую ментальность, "пОскрОмнее надО быть!", от которой до мордобоя – полшага. Во-вторых, туда же был распределен землячок мой, из Шенкурска, Гера Распутин. Я хоть Геру и уважал всегда, но предпочитал держаться подальше, чувствуя его, наверное, постоянную зависть ко мне, хилому, неуклюжему, шибко прыткому юноше. На фиг, на фиг. Даже не имея еще понятия о внутрикафедральной борьбе за четверть стула у половины стола, боялся я всего этого ужасно. Этого административного роста, когда нужно быть тихим как коралл – и тогда через 100 или 1000 лет весь остров твой. Спасибо. Я поплыл, меня ждут другие острова. Наверное.

Конечно, впоследствии, навещая мать, я заезжал и к Гере, домой и на кафедру. Дома у него мы хлестали водку на кухне и спорили, сначала горячо, а потом он горячо, а я уже с легким отвращением, о положении Родины, о корейском самолете, о китайской угрозе... только что не о евреях. О евреях мы никогда. Ни слова. В этом, наверное, и проблема была у Георгия Георгиевича. Не мог он себя переступить – ни в партию не вступил, ни антисемитом не стал. Трудно Гере жилось на свете – но все-таки Север, все-таки не Москва – и кафедру в Архангельском Лесотехническом институте он получил, и заведовал ею, горячо борясь с различными кафедральными невеждами и маразматиками. Но не с евреями. Один еврей работал у Геры на кафедре, по распределению. Весь стол в его небольшой каморке на улице Северодвинской был завален приглашениями на международные конференции; он писал статью за статьей, что-то из гомотопической топологии – но вы ж понимаете.

(Много лет спустя я узнал, что Гера был яростным антисемитом. Что, конечно, многое говорит и о советской науке, и обо мне, лошаре.)

Вот поэтому-то я поехал, вместо Архангельска, в Сыктывкар. В Сыктывкар, во-первых, незадолго до того переехали родители моей жены, и была у них двухкомнатная квартирка в Эжве, поселке при ЦБК, рядом с рекой Вычегдой, о которой на прелестном коми языке поется: "Мунам Анук ва дорэ, Эжва дорын пукыштам, Эжва дорын пукыштам да силанкывъяс силыштам." Красота коми языка, как и финского и венгерского – в богатстве флексий, еще большем, чем в славянских языках. В коми не надо старательно выбирать и правильно складывать слова, как во французском или английском, а наоборот, достаточно взять обычные слова и слегка их всех принарядить – и они пойдут хороводом, гипнотизировать понимающего слушателя.

В Сыктывкаре и зима, и лето нарядней и человечней, чем в Архангельске, и грибы крупнее, и черники больше. И народ несомненно добрее – ну да, ну пьют свирепо – но все равно добрые. Относительно, конечно. Относительно меня. Да, и еще, дали мне почти сразу, как семейному и как кандидату, квартиру в городе. Так что в Сыктывкаре, конечно, жить было легче и приятнее. Или просто потому, что место новое – трудно сказать. Может быть, просто жена сказала – едем в Сыктывкар, там мои мама и папа будут с дочкой сидеть – мы и поехали.

А с другой стороны – какая разница, там кафедра – и там кафедра; там политинформации – и там политинформации. Может, конечно, если вместо "Ленинским путем к коммунизму" на плакате выведено "ленинскöй туй кузя коммунизмö", то оно не так угрожающе (уже не говоря о пресловутом заклинании "Ленин Пыш! Ленин Кыш! Ленин Тохтомыш!") – по крайней мере для русскоязычного зрителя. Моя юная сыктывкарская свояченица Таня немножко верила, что вот живет же где-то рядом такой Кузя Коммунизм – и совсем нестрашный.

Но кафедра, да, кафедра. Револьт как раз был на нашей кафедре. Револьта Ивановича Пименова я уж вам представлять не буду. Очень оригинальный был человек, не поймешь, тополог он, геометр, физик, философ, писатель ли – Бог его знает. Советская власть его ненавидела всем своим нутром, своими тщательно отмытыми от крови руками и своей холодной ушастой головой. Но почему-то не могла с ним ничего сделать – ну вот сослала только в Сыктывкар да приставила к нему уж неведомо сколько стукачей. Стукачей, впрочем, как-то не особо принимали всерьез, да не особо и боялись. Все равно ведь вероятность 1/2: захочет – настучит, не захочет – не настучит.

На Револьта, однако, слетелись из Питера, в аспирантуру, недюжинные умы – поэтому жизнь была если не столь уж веселая, так, скажем, нетривиальная и содержательная. Какая-то даже слегка отчаянная обстановка была. Все понимали, что вот-вот накроют, так что бессмысленно было что-то предпринимать. Нет, кто-то боялся, кому по должности положено, типа того же зав кафедрой. Парень тоже, между прочим, очень грамотный, сейчас доктор наук, в Германии работает. Но бояться – была его работа. Не наша.

Ну и взяли меня наконец. Литература там, то да се. "Зияющие Высоты", "Архипелаг", тут же и фотопленка моего изготовления – статья готова. Им-то нужен был Револьт – но на Револьта никто не показывал. Да и не Револьт вовсе мне книжки давал, без него хватало народу. Книгоношу нашу, М.К., тоже, конечно, схватили; на нее в Питере настучали. А на меня – по месту жительства, в Сыктывкаре. Одно время, в начале 90-х, модно было расспрашивать, а кто конкретно стучал? А зачем это вам, чтобы чувствовать себя на высоте, как бы встать рядом с теми, кто сидел, и пальцем показывать на предателей?

Так вы хотите знать, кто предал? Да ведь вы и предали-с. Вы продали меня за относительно уютную квартирку, за стабильную получку два раза в месяц, за возможность видеть своих детей каждый вечер и отправить их летом в пионерлагерь, за обыкновенную свою жизнь – вы и продали. Вы молчали, когда нас арестовали, когда на собраниях про нас выдумывали всякую гадость, когда вас спрашивали о характере знакомства, а вы говорили, что после окончания ВУЗа ничего обо мне не слышали. Вы и предали. А кто еще? Урнышев? Что Урнышев мог предать, если он был по другую сторону невидимой баррикады? А предали – вы. И меня, и себя.

Да ладно, дело прошлое. После почти года тюрьмы меня отправили в ссылку в Качканар, Свердловской области. Конечно, времена другие; жена со мной развелась, просто потому что я ей всю жизнь испортил. Папа-коммунист тут был ни при чем, не больно-то она к нему прислушивалась. Просто. Я только о себе и думал, а о семье не думал – вот в чем моя проблема. Семья, конечно, моего поступка не забыла.

Хуже всего, что на похороны матери не смог приехать. Кто бы меня отпустил. Хорошо хоть Гера пришел, проводил. Ее похоронили, по ее желанию, в Новодвинске, там родственники, есть кому за могилой ухаживать. От меня вряд ли кто-либо чего-либо ожидал уже. Ну и права мать, конечно, оказалась. И в том еще права, что говорила – "вот умру, так помянешь мать еще не раз." Помяну, помяну, почти каждый день и вспоминаю.

Математикой в Качканаре я как-то не занимался. Не совсем понятно, почему – время-то было, работал истопником, сиди всю ночь да строй свои коммутативные диаграммы. А нет, не тянуло. Может, конечно, Людка отвлекала от высоких тем. С Людкой не до математики было – у нее рот не закрывался, и все ей смешно. Почему я Людку оставил в Качканаре, почему ее с собой не взял? Думал, наверное, так: нельзя зверка из заповедника в город везти, заболеет зверок в городе и умрет. Демагогия на самом деле. Просто не к лицу, признался бы уж прямо.

А вернулся я уже как бы в другую страну. Все вокруг такие смелые вдруг стали, коммунизм перестал устраивать совершенно. Те же умники, что, как я помню, учили меня, неразумного, что надо просто, чтобы хорошие люди были на нужных местах, частично оказались сами на нужных местах, руководя отделами в райкомах, а частично кричали – долой! плюрализму давай! коммунистов на столбы!

Я бы, может, и сам бы увлекся всей этой херней, выступал бы на митингах да требовал бы расследования действий, да мне что-то не до того было. М.К. познакомила меня со своей черноглазой племянницей. Ну и что, что разница в 20 лет. А нам пофиг. И что там такое вокруг происходило с демократией, гласностью и перестройкой, помнится слабо. А зато сильно помнится, как ездили мы куда попало в ленинградский лесок на моем желтом драндулете, как ходили мы по осенним холмам от Орджоникидзе к Коктебелю, как пили мы шампанское в Новом Свете, как ловила она рыбу на Вуоксе, а я рыбу чистил и варил.

И как-то очень быстро, время было подходящее, оформили мы убежище, и вот – оказался я в диковинном безъядерном городе Санта Крузе, где по улицам ходят босиком бородатые, волосатые нарки, и играют что-то занудное на огромных гитарах, сидя на асфальте. 

Занимался я какой-то ерундой, пока подружка моя училась; пытался заниматься математикой – да что-то отшибло у меня. И вдруг оказалось, что те самые полгода "компьютерной грамотности" 20 лет назад и есть то единственное, что меня может кормить, причем весьма нехило. Работаю я нынче в Борланде, технологии вокруг меня исключительно передовые, и даже небо всегда синее. Так что живем мы и в ус не дуем – то есть, все обычные радости, положенные человеку – творческая работа, океан, барбекью по субботам, и несползающая калифорническая улыбка.
