## На Утренний Поезд

_14 ноября 2001_

Меня будят очень рано, так как надо успеть на поезд. Наполовину высунувшись из-под одеяла, я наволакиваю на себя всякое теплое, что валяется на стуле, включая вязанку и шаровары. Иду мыться к умывальнику; для меня нарочно в него подлили чуть-чуть теплой воды из чайника. Много нельзя, от теплой воды мерзнут руки на улице. В уборную я тоже не иду, так как там градусов десять мороза; мне разрешают пописать в помойное ведро, стоящее под умывальником же, за матерчатой шторкой.

На столе уже стоит приготовленная специально для меня и Лидки яичница с жареной картошкой. Для нас же, для гостей, на стол поставлено масло. Я сажусь на гостевой стул. Вообще-то на нем сидит дядя Ваня, но когда я приезжаю, то всегда на него забираюсь. Стул у единственного окна. Окно сейчас покрыто толстенным слоем льда, а на нем нарос иней, в который даже частично вмерзла белая кружевная занавеска. Лёд оттает только к весне, до которой еще месяца три; тогда можно будет разобрать текст и картинки на страницах из &quot;Огонька&quot;, прикрывающих рулон ваты, положенный между окнами. Половинки страниц; на одной - полфотографии, Балет &quot;Щелкунчик&quot;, в главной
 роли Г.Ул…; на другой - карикатура: видны угол шляпы, нос, и тощая рука, торчащая из широкого черного рукава, в руке атомная бомба с надписью &quot;А&quot;. Внизу подпись - рис. Гр.Оганова.  Художник Гр. Оганов когда-то отрекся от своего брата, расстрелянного журналиста М.Кольцова. Сам же Кольцов знаменит тем, что взялся отравить раненых бойцов- интербригадовцев в случае наступления фашистов.

Э… что-то у нас вместо ваты из-под страницы вылазит уже Роберт Джордан и стриженая круглая голова его Зайки-Гуапы, которую Роберт приголубил в своем спальном мешке, в то время, как вход в пещеру заваливаоло мокрым испанским снегом.

А у нас тут все за окном заметено снегом еще с октября, а растает в мае.

Съели яичницу; тётя Лиза налила чай: мне в стакан с подстаканником. Мужик считаюсь. Побрякиваю ложкой в стакане, а потом подхватываю морошковое варенье из банки. Морошка - капризная ягода; она то твердая, то уже переспелая, чуть не прокисшая. Правда, эту якобы прокисшую и весной, как снег сойдет, можно собирать. А варенье, чуть что, скисает и начинает бродить, так что его надо подметать скорее.

На стене у окна часы, на них десять минут седьмого. Уже отпели по радио &quot;А-а- а, Союз нерушимый&quot;, уже рассказали бодрым голосом о подготовке лесных делянок, о том, сколько кубометров деловой древесины доставлено на нижние склады, и какие дополнительные обязательства приняли на себя соломбальские стивидоры.

Мы одеваемся; сверху меня заматывают в полупуховой платок, и мы идем на станцию. На улице темень, фонари, мороз, легкая снежная пыль в воздухе; снег скрипит под валенками.

Идти далеко, через центр города, на Третий Поселок, где стоит поезд-дежурка. В промерзшем вокзале покупаем билеты, коричневые прямоугольники с дырочкой посередине, и садимся в промерзший же вагон. Чуть потеплее, на самом деле, так что платок с меня снимают. Мы сидим и ждем; когда подадут паровоз и пойдет поезд - неизвестно. Как говорил мой дедушка, "вздумат да подёт".

Я снимаю рукавицы (они остаются висеть на резинках), достаю из кармана кусочек сургуча и катаю его в руках, пока он не становится мягким и не превращается в шарик.

Чухает и гудит паровоз; поезд трогается.
