## Огороды
_13 июня 2000_

Человечество, как известно, делится на кочевников и оседлых, хлебопашцев, то есть, и скотоводов. Кочевники-скотоводы, якобы, нехорошие, а оседлые хлебопашцы - хорошие. Поэтому один такой хлебопашец, Каин, и замочил скотовода Авеля - чтоб не маячил тут. 

Я иногда думал, что и я хлебопашец; даже жена моя бывшая так же думала, когда наставляла мою Ульянку - "запомни, Уля, для Вовы главное - дом", но это, конечно, не так - тюрьме дачного участка я предпочитал вольные кочевья по Вуоксе; да и в данным момент мы стоим с Ульянкой табором в Henry Cowell, оттуда я и на работу езжу - хорошо! летают синие птицы с хохолками, бегают белки и бурундучки, за бурундучками бегают детеныши аборигенов, курчавые, черные, с луками и стрелами; что здесь хорошо: надоело - поехал в другое место. Вот надоело нам на океане - теперь живем в лесу.

А были соблазны.

Осенью 1986-м году партия решила дать народу поблажку - выдать каждому немножечко земли, того сорта, что никому на хрен не нужна. Каждому району Питера полагался кусочек района Ленинградской области; Васину был отведен чахлый лесок под Бабиным, причем вырезали как по карте Васильевского острова. Нашей лавке, соответственно, достался аналог кусочка 12-й линии. Землю хватали все. Партизан Молочников. Интроверт Цвеер. Кандидат наук Эльвина Гургеновна Карапетян. Кандидат наук Леонид Григорьевич Шраго. Коммунист Вова Больщиков, только что вернувшийся из Сирии, где за два проведенных там года успел возненавидеть лютой ненавистью и КГБ и КПСС – а до того ему было все до фени - и теперь Больщиков тоже жаждал земли. Женя Пыряев, прочнист Петушков, Коля Акимов - да все, все брали! Гриша Бриль почему-то не брал. Давали - а не брал. Я лично - сомневался. И решил поехать посмотреть, что это там такое дают. 

Довольно близко - 110 километров, плюс 6 км пешком - и ты там. Дело было в октябре. Разквашенная грунтовка; даже в сапогах нужно было выбирать лужу помельче, чтобы добраться. Тоскливые поля, ветер, холод. Потом начались какие-то жидкие осинки, березки. Участки уже как бы поделены - веревочки натянуты, кое-где даже пара деревьев повалена. Но что интересно: вроде бы торф, как мне нахваливали - а вода стоит поверх этого торфа. Что, в самом деле, такие уж тут заливные луга? Да нет, просто слой торфа этак сантиметров 10 (дюйма четыре), а ниже - хаарошая вязкая глина. Вот ее-то и будут месить мои якобы будущие соседи. Картошку в нее, конечно, посадить можно - если результат не интересует. 

Посмеялся я над этой малой родиной, да и почапал обратно, помыл у колонки сапоги и вернулся домой. Но нет, жену на работе продолжают уламывать - да вы что, да у вас дети, да они там будут отдыхать, да вы там от них будете отдыхать, да дом построите, будете там наслаждаться жизнию...

А у моей жены подруга, Лида Шишкина, уже такой жизнью наслаждалась - у нее был, по другой ветке, участок болота, всего 8 километров от электрички. Мы там разок были, валили ей осины; и я ей обещал построить сортир - есть у меня опыт строительства сортира еще со времен пионерского лагеря. У ейной соседки по "даче" Люды Сбруевой сортир был: шалаш из поваленных елок; закрывался он тоже елкой. Внутри шалаша ямка с кучей говна. 

Но сортир я Лиде не построил, потому что слишком уж это было - вставать в 6 утра, запихиваться в электричку среди таких же идиотов, чтобы к 12 явиться на "дачу" - а через три-четыре часа нужно уже обратно... бррр. Да, так вот, Лида Шишкина была опытная дачница, и жена уломала меня еще раз съездить в Бабино, теперь уже с опытной дачницей, чтобы она корроборировала мою рекогносцировку. И мы опять туда двинули. 
Уже стоял ноябрь; глина вся смерзлась, лежал первый снежок, хорошо! На полях вдоль дороги на снегу расписаны драматичные сцены - вот мышка бегала, вот спряталась, вот лиса бежала, вот мышка попрыгала в стороны - но недалеко, вот примятый снежок, немножко крови; и уходят следы лисы.
 
Дошли мы с Лидой до наших участков, постучали ногой по подмороженной глине, и пошли обратно. Собственно, меня ее мнение не то чтобы не интересовало; интересовало, да, но не до такой степени, чтобы поменять собственное. Так... интересно с умным человеком побеседовать. Но обратно домой ехать было вломак, и была суббота, день шестой; да и Новгород уж больно близенько - и на шоссе я стопанул какую-то эстонскую шаланду, каковая меня и довезла до Новгорода - а Лида поехала одна в Питер, докладывать о результатах поездки моей Ольге Валериановне.

В Новгороде в это время к Вове Кротову как раз приехала мама, бывш. учительница и вдова прокурора из Эстонии, которая ну вот как раз только что продала участок в 10 минутах ходьбы от дома: одна, говорит, обуза этот участок. Ну и всё, и убедили меня. Попили водочки, как это обычно делается в Новгороде, поиграли в нарды, походили в гости, и в понедельник я уже на работе сказал начальству свое решительное "фигвам". Ну и глупо, сказало начальство.

Год спустя мы отправились в экспериментальный велопробег Луга-Новгород-Питер. От Луги на Новгород ведет интересная дорога, пустынная, то среди болот, то среди холмов, и, кроме нас - Жени Пыряева, Сани Пыряева, Левы Шубникова да меня, только еще одна группа велотуристов и была, а больше никого. 

Пыряев на меня тогда наехал на своем велосипеде, поломал мне шесть спиц - пришлось бы возвращаться, если бы не те добрые велотуристы, поделившиеся со мной несколькими спицами. Я эти спицы связал друг с другом в узелки, по науке Мишки Жакова, прибамбасного парня, который, в частности, было знаменит вот чем: женившись на ленинградке, он поражал свою культурную тещу тем, что тыкал окурки и в горшки с азалиями, и в полированные журнальные столики - ему это было как-то безразлично, человек не тем жил. Хороший парень Мишка Жаков. Он и научил меня, когда спиц не хватает, связывать их вместе. 

Вот на таком драном лисапеде я и ехал до Новгорода, а потом до Питера. Женька тогда с нами до Питера не доехал - в Чудово отрубился - ну не шутка, конечно, 190 километров за день покрыть - для этого или силы нужны, или терпение. У Льва была сила - он на своем не очень-то ходком велосипеде пилил да пилил как трактор, не хотел становиться за мной, а шел все один - ну так я за ним пристраивался. Вы же знаете, велосипедист - как гомик - норовит пристроиться к жопе ближнего. Хотя бы и к автомобилю, если тот не очень быстро едет.
 
Так и доехали. Дело было 4-го октября. Проезжая мимо Бабино, посмеялись - не свернуть ли поприветствовать наших дачников. Но проехали мимо, не поприветствовали. А в предыдущую ночь шторм был в Бабино, берёза упала на палатку и убила нашу Эльвину Гургеновну. Когда мы мимо проезжали, она как раз где-то в Любани была в больнице - еще живая, но уже.

Коллектив почему-то как один решил довершить дело строительства дачи, начатое Карапетян. Один циник Гезенцвей, еще за год до того сказавший, что лозунг нашего отдела - "жалко Карапетян", не стал довершать. Да этот циник, похоже, и не работал у нас тогда, занимался фотографией своею. 

Так вот, все, как один, двинули на субботник – строительство дачи Карапетян. Для кого вы строите-то? – спрашивал я. Дело в том, что к тому времени Карапетян со своим мужем Гальдиновым, тем самым физиком, который в Институте Экспериментальной Медицины научил дельфинов идти на объект (за такие достижения надо бы убивать, а не то что разводиться), уже развелась; а дочь ее вышла замуж и стала Крюкова – Карапетян шутила, что теперь является родственницей Крюкову каналу - для кого работать-то?

Но коллектив разумом не обладает, поэтому поехали. Поехал и Гриша. Поехала даже Аришка - ну какая из нее огородница - совершенно непонятно. Ездили-то туда не один раз, это меня только разок заманили - да и мне было любопытно посмотреть на нездоровый энтузиазм. Ах, как работал трудовой коллектив! Они бы на работе так трудились! Но нет - на работе скушно. Валили деревья, выдергивали пни, что-то там выравнивали, спиливали сучья, складывали бревна... Крюковы потом все это продали и уехали в Америку; Вера, дочка Карапетян тоже с ними, конечно, поехала, да только в Америке ее вместе с ребенком почему-то родственники послали подальше, и пришлось ей туговато. Уже никаких субботников почему-то не было, чтобы помочь там женщине с ребенком - не знаю, почему.

Я еще разик там побывал, в Бабино: с Пыряевым ездили на его участок пилили елку новогоднюю. Выправил Женька порубочный билет, на "своей же" земле - и вот, спилили по елочке, хотя глупо, конечно, тащиться ради этого хрен знает куда, ведь в Токсово, куда езды 15 минут, такую же елочку можно было спилить в лесхозе, и, если учесть цену билета на электричку, так на то и выходит. 
