##Основной Вопрос Философии

_28 апреля 2000_

     Самое бесполезное дело – помогать другим выскакивать на свободу –
     никто спасибо не скажет, иной и клюнет еще в глаз, перед тем, как
     взлететь в небеса. Потому что ты для него кто? Часть той
     несвободы, от которой он избавился наконец.

Это был припев.

Нас на уроках двоемыслия учили, что основным вопросом философии является вопрос первичности ма¬терии. При социализме его, конечно, следовало бы переформулировать в общедоступную и, глав-ное, более адекватную для самих же философов формулировку: "ГДЕ ВЗЯТЬ ДЕНЬГИ".

Если ты приезжаешь в Москву из Питера, то тебе там, как правило, делать совершенно нечего, кро-ме как посетить ГМИИ им. Пушкина. Вылезя на нужной станции метро, главное дело – повернуть в нуж¬ную сторону, потому что запутаться легко, а местные никто не знают, что за музей Пушкина та-кой. Имя Ивана Цветаева только запутывает дело. Но если нашел сам – то хорошо. Не иск¬лючено, что нынче, когда на месте бассейна построили Храм Христа Спасителя, найти музей будет попроще, не знаю, не пробовал. Так вот, когда вы уже у музея, обойдите его, держа решетку по левую руку, и иди¬те дальше по переулку. Следующий дом будет желтый – это Институт Философии Академии На¬ук. В произведении бывшего тамошнего сотрудника и бывшего же антисоветчика А.Зиновьева он так и называется – "Желтый Дом". Там, в интимной обстановке, и решаются все философские во¬п-ро¬сы, причем неформальность достигает высот, невообразимых для преподавателя марксистско-ле-нинс¬кой философии где-нибудь в пединституте города Иванова... да даже и в Ленинградском Тех-но¬логическом институте Клушин с Ниной Александровной охренели бы, слушая речи московских фи¬лософов и тут же накатали бы донос прямо Лигачеву. Московские же философы ко всем про¬вин-ци¬альным относились очень даже свысока, ну что можно нафилософствовать, живя в деревянной боч¬ке?

А между собой, в принципе, они даже очень хорошо жили – не только вторичность материи до¬пус-ка¬ли, но и диссертации по восьмеричному пути физики запросто и на ура принимались, а потом все ве¬село шли кушать плов с новоиспеченным доктором философских наук Ахундовым.

Но Основной Философский Вопрос их крепко, конечно, держал за горло. В переложении для Инс¬ти-ту¬та Философии Основной Вопрос звучал так: "как стать членом Дома Ученых?" Потому что, как еще Булгаков писал, мало быть писателем, надо быть членом дома писателей. Что ты за ученый, ес-ли в Доме Ученых пообедать не можешь? Там же и гардеробщицы, и внуки гардеробщиц обедают – а ты не можешь? Да еще добавить к тому, что членам Дома Ученых давали $20 (двадцать) долларов США в год на иностранные книжки по специальности (за три года можно было накопить на "Теорию Топосов" Джонстона").

Как вы понимаете, этот Основной Вопрос московские философы решали куда лучше, чем их ива-новс¬кие или даже ленинградские коллеги.

Жили-были три приятеля, три однокласника – Сергей Крылов, Сергей Овсянников и Борис Демин. Учи¬лись на физфаке, ходили в походы, пели песни под гитару, пьянствовали, по комсомольской ли-нии не продвигались – западло им было... и казалось, что мгновение это так и будет длиться вечно. Но постепенно перед каждым стал как-то смутно возникать Основной Философский Вопрос Со¬ци¬а-лиз¬ма. Два Сергея стали решать его, занявшись форточничеством. То есть, они стали устанавливать граж¬данам форточки в их дурацких советских окнах, где форточки были ликвидированы в связи со ско¬рым ожидаемым наступлением коммунизма, и вместо форточек были устроены такие узкие ра-мы во всю высоту окна; Сергеи и устраивали в них форточки, в этих рамах. Борис тем временем раз-мыш¬лял, как же ему-то быть. Вдруг один из Сергеев не выдержал и уехал на полтора года в Ан¬тарк-ти¬ду – чтобы решить Основной Вопрос уже окончательно. У него была юная жена Марианна, из¬ба-ло¬ванная детством в семье первого секретаря одного из областных райкомов, и надо же было хоть квар¬тиру, что ли. Марианна терпела эти полтора года, когда даже телеграммы мужу подвергались в ААНИИ партийной цензуре – например, после Олимпиады 1980-го года она купила ткани с олим-пий¬ской символикой – "Быстрее, Выше, Сильнее" и сшила из нее отсутствующему мужу трусы – те-ле¬грамму об этом факте у нее в ААНИИ не приняли, как не соответствующую принципам со¬ци¬а¬лис-ти¬ческой морали.

Основной вопрос, кстати, Сергей Крылов решил – купил трехкомнатную квартиру ЖСК, и все стали к нему все время ходить в гости. Борис тоже решился наконец – сначала стал офицером, а потом и чле¬ном КПСС. В этих двух ипостасях он даже поплавал на немагнитной шхуне "Заря", которая с мир¬ными научными задачами бороздила просторы мирового океана и составляла точнейшие карты ма¬г¬нитных полей – экипаж почти целиком состоял из офицеров, прикидывавшихся штатскими. Но пар¬тийность да офицерство, конечно, накладывают отпечаток на человека. Песни под гитару он пел все больше патриотического содержания, и ему по традиции друзья еще подпевали, но как-то вяло. Как-то вяло. Хотя советские ребята не особо избалованы принципиальностью – одинаково  под¬пе¬ва-ли и Галичу, и партайгеноссе Визбору. Вот кто, по-вашему, написал "коммунизм – это молодость ми¬ра, и его возводить молодым"? Нет, не Николай Добронравов, и не Роберт Рождественский. Визбор это написал.

Никак не мог решить Основной Вопрос Сергей Овсянников. И он стал его решать поначалу не¬пра-виль¬но – поступил в духовную семинарию. Затем – в академию, как-то очень лихо. Причем его пар-тий¬ному папе и его партийному брату соответствующие инстанции разъяснили, чтобы они насчет сво¬его родственника не волновались – все в порядке. Барабан (фамилия такая), который, впрочем, не был их однокласник – он в параллельном, в бэ учился, заявлял на эту тему просто и цинично – так он же от КГБ в семинарию поступил. Барабану можно доверять, а можно и не доверять, это уж как вам хочется. Православная Академия модифицирует личность посильнее, чем Университет Ком¬мунизма. Речь его стала плавной, жесты значительными – как у Михаила Казакова в фильме "Ав¬томобиль, скрипка и собака Клякса", где он изображает грузина, продающего женщинам шаш-лык. С ирониею стал о.Сергий отзываться о материализме и космонавтах – но партию и Ленина не тро¬гал. У него, впрочем, можно было кое-чем разжиться – "Доктора", например, взять почитать – за-прос¬то. Как православному попу, ему нельзя было жениться на еврейке (почему-то его приятелю, то¬¬же попу, можно было жениться на еврейке, а вот ему – нельзя. Возможно, впрочем, что приятеля что¬-то другое послало в семинарию). Зато ему очень даже можно было жениться на голландке, ко-то¬рая каким-то образом тоже училась в Академии. И вскоре о.Сергий стал еще более плавным и от-вле¬ченным, глядел задумчиво поверх барьеров и усмехался в свои красивые черные усы над нашей ду¬ховной ограниченностью. Вы с ним можете и сами побеседовать, если в Амс¬тердаме не в ломак бу¬дет в телефонном справочнике найти русскую церковь – он там попом работает. 

Я что хочу сказать: решая основной философский вопрос, душу продать можно запросто. Даже и не за¬метишь. Поэтому меня и удивляют люди, которые умудряются свою душу не продать. Поражаюсь я на них. Вот хоть сейчас приди в гости к Крылову – и начнется тот же разгильдяйский разговор про то да про се, и Марианна будет подливать кофе или чаек и играть хоть Бетховена, хоть Битлов, а уж как она играет! Я, конечно, лох, но сравнить, мысленно, могу только с Павлом Серебряковым.
