## Персидский Новый Год 
_21 марта 2001_

Хорошо в Калифорнии – что ни день, то у какого-нибудь местного племени нелегальных иммигрантов Новый Год. У нас в России их всего-то четыре было, и уж явно к середине марта все ждали серии пасх, а Новый Год – давно забыт. А вчера, оказывается, тоже был Новый Год, персидский. Весеннее солнцестояние.

Праздновали его у Васи в классе. Ну кто еще не знает нашего Василия Ивановича, санфранцисского жителя, учителя английской словесности в нашей санматейской школе для взрослых? Алла Василий, кланяется ему всякий мусульманин; ола Василий, приветствует его мексиканец и гуатемальтеко, гватемалец по-нашему. У любопытных женщин есть мнение, что Вася гомик, как и все санфранцисцы, но доказать этого нельзя, потому что Вася с одинаковой хитрой ухмылкой Будды взирает и на девочек, и на мальчиков, и отвечает на всяку инвективу – "оу е... райт...".

А я приурочил свою явку на урок к визиту к моей дантистке, доктору философии, которая нынче была особо не в духе, так как ее ремонт ее дантистовоза, БМВ, что-то задерживался, и просто не на чем ездить бедной дантистке! Но это – в сторону, на самом деле я каждый раз приурачиваю к своей пытке визит в Васин класс. Так-то, на досуге, туда не поездишь – 30 миль от родного дома и 50 миль от работы.

Давно также было у меня запланировано выступление для васиного класса. Ведь Вася что? Как только явишься к нему после перерыва, так он сажает на высокий стул и велит рассказывать о себе досужей публике, и отвечать на вопросы. Вопросы бывают интимного характера, как на депозишене президента, а бывают и вежливые – "so, what part of Russia are you from?", "so, how do you like it here?", "so, how are things in Moscow?" (never been there). Но я решил народ подурить, сказаться Владом из Трансильвании, Румынской провинции, а по профессии – animal artist, таксидермист. И даже Вия с Айдой собирались меня подопрашивать с пристрастием по румынскому языку и литературе, когда я эту телегу буду задвигать на публике.

И вот являюсь, да. Вии-то как раз и нету – в зоопарк уехала с моей Ульянкой и с моей тещей, кенгурей смотреть, давно не видели. Айда есть, да я понятия не имею, как эта самая Айда выглядит, известна она мне только по рассказам, как амбициозная литовка, знающая все скандинавские языки. Ну и ставит меня Вася к доске и велит рассказать о себе. VLAD, пишу я на доске. Вслух сообщаю – "Влад Патрушеску, из Румынии, точнее – из Трансильвании." "А чем же ты занимаешься", – спрашивает Вася. "Профессия моя – animal artist, по-научному – таксидермист". Публика в недоумении – "это что, это что?" – "See, if you have a pet, and you want your pet to be always with you, then you call me, and I make it." Публика в ужасе. "Нет-нет, я никого не убиваю." Публика спрашивает – "Ну а как, не противно это, в кишках ковыряться?" – "Ну как, смотрите, вы же, скажем, купили курицу, и чистите ее, или рыбу – это же нормально?"

Вопросы позаковыристее – какие языки знаю. Начинаю перечислять или слегка известные мне или заведомо неизвестные публике: румынский, русский, венгерский, испанский, коми... Вдруг одна девушка восклицает – а я была в Румынии два дня! 

Только собрался я сказать ей то ли "буна зиуа", то ли "дуте ла пула", как распахивается дверь, и процессия персов вносит рыбу, рис с пряностями, напитки и персидские сладости. Персиянки, роскошные персиянки, различной степени беременности; персы – различной степени отвязности. Тащат свои приношения на стол, раскладывают, расставляют красиво. Ставят в стороне радиоустановку, достают какие-то сидюки. Тишина. Народ безмолвсвует. Я чувствую – пора линять, Сеня. И перебираюсь к двум веселым ученицам, самым шумным и нахальным. Политический центр класса. Одна явно мексиканка, а другая – неведома зверушка. Неведома зверушка оказывается литовкой; я спрашиваю ее, знает ли она Айду. "А почему вы спрашиваете?" Приходится расколоться частично. Так и быть, показывает пальцем на мальчика, похожего на Косякова. Так это и есть та самая знаменитая, знающая все скандинавские языки?! Вау!

Веселые ученицы, политический центр класса, к которому я тут же и примкнул по-наглому, хлопают в ладоши и требуют, чтобы персы спели. Народ вокруг запевает, что знает. А знает народ две песни – happy birthday to you и we wish you a merry christmas, we wish you a merry christmas. Персы этого петь не хотят, а совещаются на персидском языке. И вдруг затягивают – "ханум голяй ханум го!" – ба, знакомая песня!

```
"В Намангане яблоки
Зреют ароматные
Не приходишь ты ко мне,
Неприятно мне...

Ааай, ханумголяй ханумго...
(и т.д.)

Брови сурьмой подведу,
(и т.д.)"
```

Спели персы песню, спели гимн иранский, стали раздавать еду – все вскочили и выстроились. Вкусная у персов рыба, фаршированная душистыми травами, вах! И рис вкусный, а сладости – Вася сначала мне отдельно рассказал, что эти восточные сладости и есть та манна, которую евреи ели 40 лет, а потом всему классу повторил. Манна эта есть секреция (пуу-пуу) специальных насекомых на специальных растениях. Арабка спрашивает: "40 дней?" 
- "Нет, 40 лет... или по крайней мере им так показалось..." 
- "Так что, Б-г ни при чем тут был?" 
- "В данном случае – возможно, что и ни при чем."

Персов стали расспрашивать о персидской культуре – персы между собой посовещались и замяли вопрос. Тут вдруг вытащили к доске азербайджанца, рассказывать об азербайджанской культуре. Азербайджанец нарисовал карту Азербайджана, относительное положение Чечни, Турции и Ирана, и стал рассказывать, как они ездили на рыбалку, и в Каспии очень большую стерлядь видели. Его расспрашивают про азербайджанскую культуру – тоже как-то уклончиво. Азербайджанских песен – ни одной не вспомнил. Вдруг выясняется, что азербайджанца зовут Моше, и после Азербайджана он чуть не десять лет в Израиле прожил. Но – азербайджанец, кто бы мог подумать!

Поели – и опять за урок. Василий раздает листок со словами, означающими перемену – от change и transform до impare и mar. Да только ничего не вышло – распахивается дверь, вплывают две бывшие ученицы. Они учились здесь 9 лет назад, пришли навестить. Герти Партш-Миллер, австрийка, мелкая, светловолосая, носиком вертит – операционная сестра в Сан Франциско, и Андреа, большая немка с лицом англичанки и с мускулами Шварценнеггера. Человек искусства. Вася ее сподвигнул на искусство, до того Андреа тоже была медсестрой. 

Я тут же встреваю – "animal art?" – "Нет", – говорит. Потом занялась садово-огородным искусством, потом сваркой. Теперь она – сварщица в кузнице в университете Сан Хосе. Изготовляет произведения искусства. Живут они с Герти под Оклендом, в каньоне. В этом каньоне лет девять назад был пожар, и деревья стоят сухие, обгорелые. Эти деревья Андреа покрывает латексом, в 6 слоев, потом полученную кожу сдирает. "Приезжайте к нам в каньон, мы вам покажем!" Снятая с дерева кожа получается как негатив, целлюлярной фактуры. Из этого делается инсталляция. Так все-таки – animal art?!

Андреа продолжает: 
"Где же граница между наружей и нутром? Возможна ли в принципе коммуникация между ними? Есть ли шанс понять, где Вы находитесь, снаружи или внутри? Как Вы себя ощущаете, снаружи или внутри? Ведь у монеты есть две стороны.

Кожа и волосы – это последняя граница между человеческим существом и внешним миром. Пытка, татуировка, пирсинг нарушают эту границу..."

(Живо вспоминается Бухенвальд и красивые настольные лампы с татуировками... Приезжайте к нам в каньон!)

- "А где можно посмотреть ваши произведения?", – это рыженькая из Нижнего не унимается, поддерживает культурный разговор.
-"Летом в Маннхайме будет выставка... А впрочем, вот еще, во Франции, в одной пивоварне выставлены мои произведения. Я изготовила лейблы, лимитед едишен, для всей пивоварни. А все Вася виноват – раскрыл во мне человека искусства. Он начал с того, что заставил меня публично спеть песню."

На груди у человека искусства висит терка для сыра, на веревочке. "Все меня спрашивают в МОМА (музей современного искусства в Сан Франциско), где я такое украшение взяла? Сама сделала, говорю."

Вася добавляет: "Она начала с занятий аюрведической медициной, а теперь вот видите..." Я с Васей спорю о том, как правильно пишется по-английски слово ayurveda, и мы приходим к согласию по вопросу родства слов "веда" и "wisdom".

Бухенвальдки уходят.

Так, где мы остановились? А. Вася берет список слов перемен и начинает зачитывать с конца. "defile – sexually rape". Вдруг он вспоминает обо мне и объявляет всему классу, что я и не Влад, и не из Румынии. Дальше идут опять английские словечки. "Erode" – Vladimir has eroded his reputation. "Taint" – Vladimir has tainted his reputation. "Aggravate" – "aggravate her!", предлагает мне Вася, показывая на мою соседку слева, конопатую японочку, которой я только что сознался, что я и не таксидермист к тому же. После моего недоумения переходим к следующему слову.

"Fade. I'm fading – Я устал, я линяю" – объясняет Вася. 

Это он уже про себя. Урок закончен.
