##Понедельники

###10 января 2000

Когда-то на za-granizza.org я регулярно, по понедельникам, писал что-то вроде дыбров. Вот.

###17 января 2000

Репортаж из теплых краев.

Сегодня – черный понедельник. Ну все понимают – Доктор Мартин Лютер Кинг Младший. Да еще к зубной к 9 утра... А так как Силиконовая (долина) поражена Y2K багом, то у зубной моей, доктора фи¬лософских наук (если переводить буквально), отнялся голос, и мы разговаривали сквозь знакомое жуж¬жание шепотом. Я все переспрашивал плохо работающими челюстями – чаво, чаво?

Над Центральным Побережьем – дожди, что, собственно, и символизирует здесь зиму. Мы еще не уста¬ли с любопытством наблюдать, как весна сменяет здесь осень. Еще совсем недавно, в конце де-каб¬ря, была она, золотая осень – облетали клены и березки. И вот уже проклевываются первые даф-фо¬дилы (извините, забыл русское слово); а про лисички не знаю что сказать – здесь, вообще-то, гри-бы растут в декабре, но в декабре дождей почти не было. Вот сейчас вот пошли немножко лисички. За белыми надо бы ехать на Русскую реку, но вломак. И мимоза уже набухла, скоро расцветет – к Ва¬лентинову дню, который здесь, по западному календарю, наступает раньше, чем наше пра¬во¬слав-ное Восьмое Марта.

Кстати, тот факт, что утро на западе наступает позже, объясняется тем, что Земля вращается с за¬па-да на восток; но то, что все остальное, от телефона и телеграфа до рождества и пасхи, наступает на за¬паде раньше, объясняется тем, что Земля вокруг Солнца вращается с востока на запад – поэтому же звездные сутки чуть длиннее солнечных.

Мне сегодня, очевидно, предстоит очередной эксидент на 17-й дороге. Для тех, кто не в курсе – это та¬кой хитрый горный большак, американские горки, идет среди сопок со Cветлой Cтороны Си¬ли¬ко-но¬вой на Темную. На светлой стороне, впрочем, всего три-четыре лавки: Борланд в Скотном, адрес: Пром¬путь, 100; Сигейт, тоже в Скотном, адрес, очевидно, Диск Драйв, 100; а также в Санта Крузе: Опе¬рационная Святого Креста (у них свой Линукс уже давно) и Легкий Сюр, крутой стартап Фи¬ли-па Кана, куда хочет попасть работать весь Санта Круз (но приходится ездить в какой-нибудь Нет-скейп, на темную сторону).

Так вот, по этому большаку ездят американцы, народ оптимистический, они не верят ни в по¬во¬рот-ни¬¬ки, ни в дистанцию. Деться от них некуда – дорога с одной стороны разгорожена (слава те гос¬по-ди! хоть встречных нету!), с другой стороны – спасибо, слишком круто падать. А так как я водитель по местным понятиям неопытный, то и страховая компания у меня дурацкая, и дедактибл у меня ду-рац¬кий, и когда меня в прошлый понедельник Джиемси трак ударил в жопу (а я стоял в джеме, слу-шал джаз и разглядывал эксидент на соседней полосе), я оказался теперь должен 500 долларов. Од-на надежда – что если опять вмажутся, то по тому же месту. Какой смысл в этой стране держать дис¬танцию, если сзади у тебя все равно Джиемси трак сидит на жопе, и только что не бибикает. Пос¬ле того, как мы с ним обменялись телефонами, винами и страховками, он дернул вперед столь же лихо, как и прежде (кстати, телефон оказался фальшивый). А ментам было не до нас – жертв нет, про¬езжайте себе. Мораль – если хотите без тикета бить чужие машины – приезжайте к нам на 17-ю до¬рогу. А то у вас там, небось, даже за превышение скорости штрафуют, признайтесь?

Океан сегодня довольно бурный, с него кое-где набегают низенькие облака на сушу, хотя и так уже все обложено и моросит.

Жизнь прекрасна.

###31 января 2000

Опять настал мой Понедельник; я, помнится, просил Пятницу, но Пятница был(а) занята. И где же это? – как спрашивал герой анекдота про "борьбу за ЭТО". (Вопрос "where's DAD?", естественно, относится к папе Гонзалесу, которого бдительные кубинские чекисты не выпускают забрать своего заблудшего сына).

В субботу мы с Ульянкой прогулялись к Степановскому ручью, что в переводе звучит как Steven's Creek. Там небольшое водохранилище; на нашей стороне цветут даффодилы и пастушья сумка, на другой стороне американские трудящиеся, несмотря на субботу, завершали строительство довольно крупного зиккурата. На вершину зиккурата, пока еще плоскую, ведет спиральная дорога; камазы туда везут грунт, вытряхивают, а бульдозер его разравнивает и подгоняет к краю площадки. Но земля в Америке, как известно, дорого стоит, поэтому где же трудящиеся берут землю для своего зиккурата? Да в самом же зиккурате. У основания оного стоит экскаватор, он зачерпывает краюшек
зиккурата и грузит это дело в грузовик, который, правильно, только что спустился с вершины за очередной порцией грунта.

А то некоторые удивляются, почему нынче безработицы нет или куда правительство девает деньги.

Поудивлявшись американской глупости, как это и положено по карме наивным русским, мы двинули дальше и вышли на холм, откуда опять стало видать "все Сан Хосе". Сели перекусить, рядом (в 5 метрах) на веточке сидел колибри. В обычных погодных условиях, т.е. летом, колибри разглядеть невозможно – он все время носится туда-сюда, как бешеная муха. А тут он сидел, кося на нас своим большим, относительно всего остального, глазом. Колибри – цвета помойной мухи, зеленый, блестящий. Только брюшко в районе гениталий беленькое такое. Голова имеет разный цвет в зависимости от того, кто смотрит. Я увидел серую голову, Ульянка – ярко-малиновую. Возможно, это как раз связано с половыми притязаниями колибри – у него на голове цветовой
аттрактант. Внизу, под нами, ходили красивые лошади с неуклюжими наездницами, сзади, по дорожке, ходили серьезные китайцы и гоняли бешеные горные велосипедисты. Жарило солнышко.

Ночью мне приснился сон – иду я по Архангельску, навстречу мент, спрашивает документы. Посмотрел мой советский загранпаспорт – и положил его в карман. Все в порядке, говорит. А паспорт? Получите в отделении. Прихожу в отделение, там пьяные менты, шутить изволят, ни про какой паспорт не слыхивали. Достаю из кармана наличку, слипшиеся российские купюры и мелкие
доллары, вываливаю им на стол. Выдают мне паспорт... открываю – а там одна обложка. А где мой паспорт? Ну, еще через полчаса отдали. Выхожу из отделения на улицу Поморскую, а там уже поздно, темно бродят такие рожи... Просыпаюсь в ужасе и ору: "Я никогда не поеду в Россию!"

Да... вот чего я больше всего боюсь – унижения. Угрозы унижения. Вот почему я никогда не поеду в Россию, несмотря ни на могилы, ни на мои всякие оставшиеся там штуки...

А в понедельник, конечно, с утра пораньше к зубному. Тетка (похожая на Надю Пихтину из Новгорода), которая мне кладет на шею слюнявчик, рассказывает, что уже привыкла считать нашу калифорнийскую зиму холодной – а самой смешно, потому что выросла на Аляске, где холода не то, что у нас в Питере. А теперь ей холодно, потому что волосы коротко обрезала – шею холодит. А волосы коротко обрезала, потому что вылезать стали в связи с химеотерапией – и самой смешно. Ну мы с ней договорились, что надо бороться изо всех сил.

Интересно другое. В прошлые выходные взял я в прокате посмотреть новую "Лолиту" и "Смутный объект желания"; в эти – "Тристану". И моя Ульянка уже начала подозревать, что я ей нарочно подсовываю фильмы все про одно и то же. А кто ж знал то, кто ж знал?


###2 февраля 2000 (среда)

Вчерась поехал я это на свой урок английского, да перепутал время, и у меня оказался лишний час – ре¬шил провести его с пользой, благо Natural Bridges, место зимовки бабочек Монарх – рядом. [От-ступ¬ление про Монарха. Есть в Питере такая британская софтверная контора, Транзас, карты делает ко¬мпьютерные, и заправляет там всем некто Монарх, твердая рука, диктатор, все у него ходят по струн¬ке и верят ему, когда он говорит, что на трудовые их отношения распространяется британское за¬конодательство... Фамилия, конечно, вере этой способствует.]

Бабочек там на эвкалиптах и вербах – тьма тьмущая, но, в связи с теплым солнечным деньком, они не висят серыми гроздьями, а летают вокруг, гоняются друг за другом. При внимательном рас¬смот-ре¬нии оказывается, что летают они парами. Самцы, впрочем, не особо терпеливы, за одной самкой боль¬ше минуты не летают, устают, сядут отдохнуть, и ловят себе другую подругу. Впрочем, может быть, что для нас минута, то для них – неделя. Интересно другое, когда самец таки отлавливает сам-ку, он ее заваливает на землю, для МПЗ.

[Отступление про МПЗ. МПЗ – это "момент первого засовывания", термин принадлежит Василью Ми¬халычу Толстому, который, со слов товарища Аристова (внука секретаря ленинградского об¬ко-ма) успел, как прям царь Соломон, оттрахать около девятисот баб, но, в отличие от царя Соломона, жи¬вет нынче, на проспекте Металлистов, всего с двумя женами... Вася Толстой, если кто еще не в кур¬се – двоюродный брат Темы Лебедева.] Да, так вот, совершив МПЗ, самец отваливается до¬воль-ный на спину (не прекращая коитуса), а самке приходится взлетать и тащить на себе расслабленного парт¬нера куда-то в солнечную даль.

Тут на смотровую площадку пришли дети, мальчик лет 12 и девочка лет 5. Мальчик, заметив ба¬бо-чек на земле, стал удивляться – что это они делают, дерутся, что ли? Подошли хипповые (Санта Круз!) родители и сообщили, что это бабочки спариваются. Девочка взяла одну пару на руку и стала вни¬мательно разглядывать, как это они конкретно делают.

Подошли еще три хиппозы, по виду – первокурсницы местного университета, две в длинных са¬по-гах типа "катюшка" (NB), одна при этом в каких-то белых подштанниках и белой кружевной ночной ру¬башке поверх всего, а еще сверху – веревочкая сумка. Присев на корточках перед одной парой ба-бо¬чек, они стали дружно стонать в такт трепетаниям бабочкиных крыльев. Потом завели странный раз¬говор, одна стала рассказывать, что вот строят женскую тюрьму нового типа – с кухнями, со швей¬ными машинками... одомашнивать будут одичавших женщин. Другая возразила, что кухня и швей¬ная машина – это всегда и было тюрьмой для женщин, так что ничего тут не изменилось. С че-го ты взяла, спросила третья. Да мы просто знаем это, мы ничего не можем изменить, how the fuck we can change anything?

###7 февраля 2000

Как всегда выражу молчаливое недоумение: а где остальные дни? Неужели все притихли, слушая ин¬¬¬теллигенсткие гезенцвейские речи из холодного Чикаго да мои хамские выкрики из села Скотное
Крес¬товоздвиженского района Калифорнийской республики?

 Да...

Весна все увереннее шагает по Центральному побережью. Цветет мимоза; напротив Фрайза и  Ху-лет¬-Паккарда цветет диковинное дерево – большие тропические ромашки... очень похожие на те,  ко¬торыми я расписывал свою кухню в коммунальной квартире на улице Бабушкина – нарисовал ро-маш¬ки у  раковины и на полу около холодильника, это был мой первый опыт маслом. Моя (ныне быв¬шая, а тогда  маленькая) племянница Сонечка Овсянникова пришла и стала мои нарисованные ро¬машки нюхать, при  этом размазала носом еще не высохшую краску – так и осталось.

В воскресенье мы таки решили выполнить план по прогулкам и поехали в ближайший парк. В парке бы¬ло  тепло, полно народу, кто-то удил в разбухшей от недавних дождей речке Котовке (парк Ва¬со-на  находится в Котовске, по-испански – Los Gatos). По речке плавает водоплавающая птица (это вам не  Нью-Йорк с его явками и давками) – белые гуси, гуси обыкновенные (по-английски – боль-шой  белогрудый гусь), гуси канадские, чайки калифорнийские (складывают свои черные крылья  кре¬ст-накрест), утки и куцы (coots, понятия не имею, как перевести). Народ, несмотря на цитату из ко¬товского муниципального кодекса, птиц кормит. Самые наглые – иностранцы, мои нынешние со-оте¬чественники – канадские гуси. У канадского гуся тело серое, круглое и дебелое, а шея тоненькая, как в мультиках, и на ней глупая маленькая голова (у "обычных гусей" шея довольно толстая). И вот сто¬ят трое канадских гусей с открытыми ртами и высунутым языком около кормильцев, и всех ку-цев отгоняют щипками. Но кормильцы, будучи, видимо, верными гражданами Калифорнийской рес¬публики, на этих иностранцев внимания не обращают, а кидают еду в воздух, где ее под¬хва¬ты¬ва-ют калифорнийские же чайки.

А... больше ничего интересного не произошло. Ну я стал директором американской фирмы, ну за¬ли-ли нам кухню соседи сверху, ну Борланд наш ку¬пила канадская компания Корел... все фигня. Тупая сельс¬кая калифорнийская жизнь.

Расскажите лучше что-нибудь из культурной жизни. А то я начну мемуары про Михайлова, фонд со¬временного искусства и проч.

###14 февраля 2000

In the name of Father and Son and Alcoholic Spirit. Amen.

Так как в пятницу, несмотря на джамы, мы в конечном счете встретились со моей доктором фи¬ло¬со-фии, то она мне, в соответствии с ее профессией, разрезала десны и фрезой пофрезеровала челюсть; аме¬¬риканская фреза лучше, чем российская – та три дня отдавалась в черепе, а эта – нет. В процессе пыт¬ки мне, как и положено, задавали вопросы. Например: нравится ли мне кожаное ниж¬¬нее белье. Ока¬залось также, что моя дантистка в детстве училась в Бостоне балету у русского пе¬¬дагога, и боль-ше всего в жизни любила балет и парус – довольно близко к моим вкусам.

На обратном пути, возможно, нужен был парус – с залитой водой дороги слегонца сдувало... плохо помню этот момент.

Вы меня извините, дорогие читатели, я каждые четыре часа принимаю легальный наркотик и по¬э¬то-му слегка плыву мыслию, или, в другом переводе, белкою по древу, серым волком по земли, шизым ор¬лом под облакы. Так, нет, опять сбился. А ведь целый день как бы программировал и даже был на ми¬тинге, потому что выпуск немецкой версии уже не за зубами, тьфу, не за гормаи.

У нас в Заливной Области – весеннее половодье. Миша "эль Ниньо" Виббеке, который в четверг опять отнекивался, что, мол, это не он наводит порчу на погоду (а хрен знает, может, и не он, а его ры¬жая ирландская подруга Айлин, web mavn, если верить ее лайсенс плейту, распускает волоса и кол¬дует в своем Котовске), да, так вот, вздулись тучи и ручьи, и Русская река поднялась на 31 фут, и нам регулярно прерывали телепередачи, сообщая, что скоро нас всех зальет, а иногда и не пре¬ры¬ва-ли, и тогда серия ER превращалась в полный бред – пока Клуни разговаривает с коллегами, по всей боль¬нице вдруг сообщают, что санматейский ручей вышел из берегов, и надо срочно затыкать дыр-ки в ванне и в раковине, чтобы не было бекапа.

Впрочем, у нас в квартире бекап канализации случился досрочно, за неделю до того. Уже вы¬сох¬ло.
Извините. Совсем поплыл. Сейчас дерябну стакан какао и домой.

###22 февраля 2000

Нам вчера прислали из рук вон плохую весть.

Умер Собчак.

Когда в прошлом году он поехал в Питер, я сравнивал его с клоуном в Бухенвальде – а российские граж¬дане меня типа разуверяли – как нынче все в России славно и державно. Ну вот, пожалуйста. Ис¬тория повторяется, и никакого фарса – как писал Галич, столетие – пустяк, тем более, что и сто-ле¬тия-то не прошло, сталинские врачи те же штуки делали, казалось бы, совсем недавно.

Конечно, да, Собчак, по его прекраснодушию, не с теми водился – что поделаешь, альфа-мейл, при-хо¬дится тусоваться внутри системы, не в ДС же ему было записываться. Пока, во время путча, ДС раз¬множало листовки да городило баррикады, Собчак пошел в "штаб ГКЧП" и запугал тамошних ге¬нералов до икоты простыми разъяснениями преступности их деятельности.

Но эпоха его прошла, и в 1996 году народ города Петербурга его не выбрал. Наверное, если бы го-ло¬сование проходило в границах 1914 года, он бы прошел на ура, но увы – Кировский район, Граж-дан¬ка... пролетариям такой мэр не треба, пролетариям милее и понятнее мафиозо Яковлев. Вот та-кие у Собчака были замы – Путин, Яковлев... там же вокруг тусовалась шушера типа Шутова, Фиш-ко¬ва, Кузина. Реальные, так сказать, политики.

Ну и все, и летом 1996 года гулял Собчак вдоль Мойки, уже никому не нужный, но под охраной ам-ба¬лов. Впрочем, от амбалов ему удалось улизнуть в Париж. И чего ему не сиделось в Париже?

Эх, Собчак. Его пример – другим наука.

###14 марта 2000

Просто думать стал медленнее, что поделаешь. Не 14 лет.

Что я хочу сказать: что такое свобода? Когда мы жили в неволе, нас учили, по Орвеллу, что свобода – это неволя. Сублимация, так сказать, того, что вещал Радищев еще 200 лет назад: свобода пуще не¬воли. Его слегка поправили, как с пословицей про татарина и незваного гостя – мол, нет, не пуще.

На самом деле, свобода – это власть. Меньше свободы – значит, над тобой кто-то имеет власть. За-хва¬тил свободу – значит, отнял ее, власть над тобой, у кого-то, у кого, соответственно, осталось мень¬ше свободы. Чем больше у тебя власти, тем больше у тебя свободы. Причем это не ощущается, ка¬жется, что это разные понятия. Если ты отказываешься от власти над другими в пользу собс¬т¬вен-ной личной свободы, это просто ты одни степени свободы заменяешь другими. Но де-факто, сна¬ру-жи ты лишаешь себя этой самой свободы. Зверям это понятнее, тигр свободен, заяц – нет. Вот если за¬яц эмигрирует в Австралию, где собак динго не хватает, вот там заяц становится свободным – над ним нет никакой управы. (Хоть тигров импортируй – заодно и кошки тамошние будут рады.)

Есть ли разница между "внутренними" и "наружными" степенями свободы? В абстрактном газе "внут¬ренние степени свободы" – это теплоемкость; наружные – это право дуть, куда хочется. Меж-ду ветром и температурой определенно есть различия. Если ветер запереть в замкнутом сосуде, вся эта свобода постепенно превратится во внутреннюю свободу – в температуру. Теплее станет, и все от того, что деться некуда.

Россия, если ее подогреть слегка – взорвется, там веками всего такого наморожено. Но если при¬от-кры¬¬вать иногда дырку, то, по законам термодинамики, температура понизится, вместе с давлением. А еще можно поставить у дырки демонов Максвелла, которые будут решать – кто горяч, много внут¬ренней свободы – тех выпустить, а остальным – незачем. Тогда температура внутри быст¬ро по-ни¬зится. Да демонов Максвелла и в самом деле немало, по обеим сторонам сосуда.

Впрочем, Вовочка, разве это сосуд?
 
###20 марта 2000

Похоже, кое-кому не нравится христианский крест. А зря. Крест – фигня. Вот если бы Христа не рас¬пяли, а повесили, христиане молились бы на виселицу. Известны и другие, более изысканные спо¬собы казни. Скажем, у нас в Калифорнийской Республике просто делают укол связанной жертве. Так наркомания здесь просто как национальный спорт. Менты проверяют электросчетчики – кто мно¬го жжет, у того, наверное, в подвале оранжерея анаши. А в СССР, соответственно, был какой-то пря¬мо культ расстрела.

Но я не об этом. Возьмем невинное слово "костер", по-английски – bonfire. Слышите? В обоих сло-вах – кости. Потому что это не просто огонь, а ритуальный – в котором сожгли жертву, Снегурочку. И это естественно, что такой огонь вызывает поклонение и повышенное внимание. Ведь во время жерт¬воприношения почти каждый мысленно отождествляет себя с жертвой. Хотя бы по¬тому, что пле¬мя, в сущности, приносит себя в жертву божеству. Жертвы в виде животных – это просто под¬ме-ны. Если бы можно было подсовывать верховному существу любой корм, ну поджигали бы стог се-на! Но не то что сено, любая жертва, состоящая из растительной пищи, богу оскорбительна. На ал-тарь можно положить только своего. Я даже сомневаюсь, что, когда неандертальцы были еще живы, что они годились в качестве жертвы. Скорее всего, неандертальцев сожрали сами, не рискуя пред¬ло-жить богу такую низменную пищу.
Так что не надо на христиан наезжать, не они первые, не они последние.

###31 марта 2000

Поехали мы в воскресенье в горные леса (тут рядышком, меньше часа езды) погуляти. Снимали эротические фотографии земляничных деревьев. Скажем, попа такая темнорозовая, из нее муравьи ползают.

Я это к чему? Человек мысленно накладывает на явления природы человеческое лицо. Даже на со-ци¬ализм пытался. Для чего это? А как бы для узнаваемости. Вот в мультике и у краба, и у осьминога ка¬кое-то лицо имеется, по этому лицу мы его и узнаем, идентифицируем. Без лица это был бы один из предметов, а с лицом – мы его знаем и улыбаемся. А потому что для нас лицо – самая читаемая часть видимой вселенной. Кошка и собака лицо нарисовать не могут, да они лицо и не читают, они за¬пахи читают. Поэтому они то, что требует быстрой идентификации, обозначают запахами – где по¬писают, где покакают, где щекой потрутся. Придет другая кошка или собака – и прочитает, что на¬¬писано. Это же письменность. Причем тут не нужны особые буквы, способность читать такую пись¬менность где-то в генах записана. Первичные, так сказать, знаки. Семиодинамика...

Тут недавно зашел в ближайший калидж спросить, нет ли у них курсов английского для таких, как я. Мне предложили вместо английского заняться герменевтикой. А я ведь занимался герменевтикой, да. На семинаре по семиодинамике, на матмехе, организовал такие чудеса некто Рэм Баранцев, боль¬шой оригинал. На семинар хаживали люди из семинарии и даже из академии (разумеется, ду-хов¬ной). Приезжали и пророк Илья Дворкин из города Салавата. Лохматый Илья произносил уче-ней¬¬шие речи, из которых помню лишь "в знаниях нас интересует, собственно, только 'зна'"... Сводил зна¬ния к узнаванию, видимо. Семинар потом был с партийным грохотом закрыт, когда одна дама, ка¬ковой, по ее глупости, мало давали слово, настучала партсекретарю Буравцеву. Но пока не за¬кры-ли, там было очень мило – после семинара наиболее узкий круг ехал всей гурьбой в гости к Ма¬ше Ви¬ролайнен (я вот эти химерические сочетания люблю – Мария Ароновна Виролайнен – вообразите Аро¬на Виролайнена, или Медея Салмановна Иванова – вообразите Салмана Иванова. Очевидно, что и тот, и другой – химеры, порожденные советским законом о записи актов гражданского состояния, ког¬да мать-одиночка записывала ребенка на свою фамилию, но  была вольна придавать ему (по-анг-лийски сказали бы – ей) любое отчество, только таким образом и закрепляя в официальном со¬ветс-ком фенотипе рецессивный, в случае матери-одиночки, отцовский генотип). У Маши все ели-пили, но, так как общество было смешанное – православные, евреи, йоги, философы, то каждый чего-ни-будь такого особенного не ел, и каждый спрашивал – а вот этот торт содержит то-то и то-то? И Ма-ша отвечала, что содержит торт; кому-то доставалась вишенка с торта, кому-то бисквит, а кому-то при¬ходилось жрать эту вязкую белую гадость, которую любили класть в торты славные советские ку¬линары... а торты брались, натурально, прямо внизу, в универсаме "Охтинский". От кофе не от¬ка-зы¬вался никто.

Маша, вообще, была умнейшая женщина, надеюсь, что она уже не работает в своем Пушдоме, а про¬цветает где-нибудь по эту сторону гринвичского меридиана. Да, и, надеясь на это, я, пожалуй, про¬¬пущу секцию про голландского попа. Лучше расскажу другое, чего там, давно не болтал, да и Клю¬¬шечка способствует раскрепощению языка. 

Был такой в Питере Евгений Щербаков. Математик, своеобразный персонаж, занимался какими-то глю¬козными конструкциями, но при этом вполне находил себе место в каких-то страшных военных кон¬торах, где его, впрочем, не допускали до секретов, потому что на него имело зуб КГБ. Зуб со¬сто-ял в том, что он развелся с дочерью какого-то важного гебиста. Гебист на него насылал своих ребят, те его били, потом соседи заочно его поставили на учет к психиатру – что выяснилось уже когда Же¬ня стал оформлять куда-то выезд на ПМЖ.

Жил Щербаков окнами на Невский, и, похоже, был не дурак жениться – но жить потом с этими ба-ба¬ми ему, похоже, не хотелось, и он быстро разводился, оставаясь со своим котом, которого един-ствен¬но и любил, даже носил ему траву из парка, чтобы кот мог поваляться на травке. Так вот, од-наж¬ды Евгений Сергеич шел по Литейному, и ему бомж предложил купить книжку за 100 рублей.
Столь¬ко денег у него отродясь не бывало, а была десятка, и, взвесив в руках толстенный фолиант на¬чала 17-го века, Щербаков предложил бомжу десятку, ну что делать – бомжу и десятка сгодилась.

Фолиант был чем-то вроде тогдашнего "Огонька" – сборник различных статей, в основном на¬прав-лен¬ных на критику католической церкви и Маринки Мнишек. К Маринке Мнишек претензия со¬сто-я¬ла в том, что, когда ее вводили в церковь, то ее трижды не обмакнули, а только окропили. К ка¬то-ли¬ческой церкви претензий было больше – ее даже в групповухе обвиняли, потому что там утром слу¬жит один поп, днем другой, а вечером третий. Интересен сам подходец православный. Но понять ав¬тора можно – автор был Филарет, бывший Тверской князь Федор, отец Михаила Романова. Его по¬стригли в монахи и послали (кто послал? я так никогда и не узнал) в Польшу уговаривать та¬мош-них князей поруководить Русью; в Польше его почему-то посадили в тюрьму. (Если так задуматься – вот есть князь... вдруг его стригут, куда-то посылают, он идет, выполняет задание... что, Органы бы¬ли всегда? Или в России MKULTRA было более успешным, чем в США? Впрочем, тогда и США-то никакого не было.) И вернулся Филарет несолоно хлебавши – но затем стал тискать вот такие вот ста¬тейки про Маринку да про католиков вообще.

Было очевидно и по шрифту и по тексту, что книга где-то начала 1600-х, но я был уверен, что это ру¬копись, и понес в Пушдом показать, чтобы оценили хоть примерно, что за сокровище отхватил Щер¬баков. И вот Маша повела меня темными коридорами, мимо завернутого в тряпку и по¬став¬лен-но¬го мордой в угол памятника Горькому, мимо старинных часов с безделушками, к Коле, который все знал. Коля сразу же сказал, что книга эта напечатана в 1600-таком-то году, особой ценности не име¬ет, но, если я хочу, могу пойти в университетскую библиотеку, там знают лучше. Ну и все... за ис¬ключением того, что вечером того же дня мне пришлось вступить в серьезную драку с тремя ху-ли¬ганами около метро; хулиганы намеревались отнять у меня сумку, где и лежал этот фолиант; ко¬н-чи¬лось тем, что два хулигана убежали, а третьего я пытался задержать, но делал это одной рукой, дер¬жа в другой сумку; хулиган вырвался и убежал, оставив мне в руках свою куртку; я пошел к мен-там, где и составили протокол о добровольной сдаче куртки, а хулиганов менты ловить не стали.

Впро¬чем, во всех этих ненужных знаниях нас должны интересовать только "зна".

###15 мая 2000

Да неделя как неделя была, токмо что жара и засуха до октября, которые мы с Бредом Жилетом так друж¬но обещали швейцарцу Урсу Шпюхеру, сменились густыми облаками и проливными дождями. От Миши "эль ниньо" ничего, однако, не слышно. Непонятно.

В пятницу, в связи с производственным визитом в город Сан Матео, зашел в родную школу, по¬здо-ро¬ваться с учителем Василием Ивановичем. В классе было полно народу, все заорали, увидев меня, и стали дружно поправлять мой английский – мой английский был любимчиком этого класса. Дат-чан¬ка Лада обняла меня и чуть не прослезилась. Радостно орала, увидев меня, мексиканка Арасели; она на днях получила гринкарду и стала работать в аэропорту, смена с трех тридцати утра, она даже не знает, какую ей зарплату положили, по знакомству устроили; устраивается на работу и Хайм, ко-лум¬биец, через две недели он будет в Оракле, что-то в маркетинге, солидный паренек. Загадочный мек¬сиканец Мартин, с огромной золотой цепью на шее, улыбался молча. Чилийка Маривель при-пля¬сывала за своей партой – Маривель в субботу летит к себе в Чили со своим мужем, свадьба у них бы¬ла на миллениум в Лас Вегасе, сидит и напевает странную песенку – ми энд ю, ю энд ми, хомо-сек¬шу-алити... Маривель недавно тоже устроилась работать – корреспонденткой в "Нуэво Мундо", ис¬¬панское приложение к "Сан Озе Меркури Нуз". Появились в классе две новые японки, внешне по-хо¬жие скорее на тайванек. Пришел директор Тешара, который недавно вернулся из Вьетнама, и все сна¬чала заорали "Алла Тешара", а потом переключились на Василия и стали привычно орать "Алла Ва¬силий". Директор Тешара устроил рафл из принесенных сувениров; мне досталась голова мед¬ве-дя Смоки, каковую я и прицепил к автомобильной антенне. Голова небольшая, размером с яйцо.
(Примечание. Медведь Смоки, как известно, родом со Сьерры. Уже в июне нас как-то понесло на Сьерру погуляти – и теперь нам от этой Сьерры уже и не оторваться. Голова Смоки, наверное, оказывает этакое трансцендентальное влияние.)

Потом Вася велел всем рассказывать про страшные случаи, которые с ними были. Народ-то разный соб¬рался. Кого в заложники брали, к кому домой вооруженные бандиты на родине забирались. Япон¬ки в детстве тонули и с тех пор боятся воды. Колумбиец Хайм рассказал, как он служил в ар-мии, в 16 лет его забрали; уточнили, что не урожаи охраняли, а в государственной армии служил – и там ребятишкам выдали оружие, и все стали целиться друг в друга, одного убили, другого ранили, с тех пор они с оружием осторожно. У чеха Томаша месяц назад взорвался его красный конвертибл, пря¬мо как в кино – они с персом Али сели в машину, и Томаш стал заводить – и тут сначала по¬лых-ну¬ло, Томаш крикнул Али – "get the fuck outa here!", они токо выскочили – и взорвалось. Менты при¬ехали через минуту. Где-то за углом сторожили, видимо.

Я свою историю начал – "когда мне было пять месяцев..." – все сразу заржали. Вах, какой народ у нас в классе!

А в субботу мы с утра поехали на великах прокатиться, взяли три банана, три пряника и немножко со¬ку. Проехали по парку, боринг, подъехали к лексингтонскому вдхр, въехали на дамбу, ну что, объе¬дем вокруг пруда? Да ну, далеко тащиться, давай домой – ну давай. Только другой дорогой по¬е-дем. Ну хорошо. Дорога на Черную Гору, туда и поперлись. Часа через два (а часов у нас тоже нету, и карты нету, и денег, и телефона) подъем кончился. Питье мы берегли. И пряники берегли. От¬ку-сы¬вали по маленькому кусочку, как Зиганшин с Поплавским. Пуще всего мы берегли бананы. Во-пер¬вых, после бананов тяжело ехать на велике. Во-вторых, это стратегический запас. До тридцать пя¬той дороги оставалась пара миль, когда увидели въезд в парк Санборн. А этот парк мы знали – то-ч¬нее, знали противоположный из него выезд. Туда и попилили, хотя на велосипедах нельзя – да что по¬делаешь, у нас имердженси, можно сказать. Места там странные, глухие – никто туда не за¬бре¬да-ет – и вот, глухое лесное озеро, тишь, травка, луга, как на Карельском, только деревья раз в пять по-вы¬ше будут. У озера мы съели первый банан. Солнце стояло еще высоко, но и ехать нам было так, ни¬чего... порядочно. Впрочем, нам повезло – если бы не парк, была бы еще пара подъемом на 2000 фу¬тов, а так – все вниз, по крутой дорожке, правда, не близко это. Что странно – когда езды ос¬та¬ва-лось часа на полтора, появилось ощущение, что нам все вообще по фиг дым, и мы хоть двое суток мо¬жем так пилить. Вернулись задолго до заката, хватило сил даже доползти до бассейна и джакузи, по¬говорить о жилищных проблемах с бразилкой, сидевшей в той же джакузи – и все, и дальше мы рух¬нули на диван и уже не сползали с него, смотрели всякую чушь типа Пекинской Пули. До ком-пьютера доползти не было сил. До сейфуэя доползти не было сил – ели, что есть в холодильнике.

А сегодня ливень, ливень. Хочется спать, а не работать. 

И еще сегодня сорок лет, как умер мой дедушка Башаров Василий Константинович. Родился он в 1876 году. Служил в Финляндии, потом налаживал домашнее хозяйство, потом его посадили, по¬то-му что слишком хорошо работал, но на канал не послали по возрасту, и он с бабушкой жил у нас в до¬ме за заборкой, и дедушка время от времени собирался пойти косить сено. Дедушка научил меня ку¬рить, пить водку и материться (а я уже учил учеников старшей группы детского сада, за что был очень популярен). Курил я, правда, не вдыхая – как Буш. Зато пил ничего, однажды хлопнул в гос-тях стопарик водки – и бух на пол, скорую вызывать боялись, так оклемался. Сколько мне было... три, наверное, или даже два. Читать еще не умел, точно. Если бы прочитал, что водка – пить не стал бы, не любил я водку. 

Но сегодня выпью.

Перед смертью к дедушке приходил поп, исповедовать, соборовать, не знаю уж точно. Я, уб¬еж¬ден-ный к тому времени атеист, написал на картонке текст: "бога нет!" и, когда поп оделся и ушел, по¬бе-жал за ним, и, регулярно его обгоняя, молча вставал на дороге и демонстрировал ему мой плакат. Так мы с попом дошли до трамвайной остановки на углу Выучейского и Ломоносова, где и рас¬ста-лись. Поп тоже не сказал мне ни слова.
