## Родной Завод
_3 июля 2001_  

### Вступление

>Гудит как улей
>Родной завод –
>А мне-то хуй ли?
>Ебись он в рот!

Представьте, дорогой читатель, а еще точнее, дорогая читательница, что Вы – это я, и работаете Вы, то есть, в сущности, уже я, работаю я на Ленинградском Металлическом Заводе, и каждое утро мне к восьми.

Холодным мартовским утром, в Петербурге, молодой человек известной наружности вышел из натопленного метро и, осторожно шагая по намерзшим за ночь лужам, присыпанным к тому же небольшим количеством мартовского снежного порошка, направился, с опаской глядя на снующие редкие автобусы, троллейбусы и трамваи, через Площадь Ленина наискосок, к остановке 106-го автобуса, что идет от Финбана на Ржевку-Пороховые. На остановке толпилось уже порядочно народу, который, будучи не дурак, был в любой момент готов метнуться на соседнюю остановку, к которой причаливали автобусы №37, тоже, в общем-то, подходившие работникам отечественной тяжелой и энергетической промышленностей.

Начинало светать. Мартовский рассвет в Питере чем-то напоминает синий февральский, среди заснеженных полей… да вы встречали ли рассвет среди заснеженных полей?! Вряд ли, вряд ли. Ну и ладно тогда. Воздух серовато-голубой, все темное еще, кроме неба, и фонари уже как бы и не нужны. Ждать холодно и противно. Слава Богу, подлетает энергичный коллега Александр Евгеньевич, кандидат наук, ради прописки поступивший инженером на ВЦ (ой ой ой, только не говорите, что автор осуждает). Да, и Александру Евгеньевичу стоять тоже не хочется, и предлагает пройтись пешком – и что же, пошли пешком, полчаса ходу, а время еще раннее, 7:25.

Обходить Калининский Районный Комитет КПСС, он же Концертный Зал «Ленинград» лень, сворачиваем в проходняк. 

Концертный Зал «Ленинград»… культурное место было, между прочим. Там я слушал бархатную игру П.Серебрякова, туда же неоднократно ходил смотреть моноспектакль «Гамлет» в исполнении Ю.Рецептера. Ю.Рецептер в черной водолазке, торчат голова и руки, красиво зачитывал – «О сын наш и племянник, Гамлет милый…», «действительно, коротковато, милорд…», «вино отравлено!» –открытие по тем временам. Вы замечали? - Гамлета в пиджаке и галстуке не бывает. Надо чем-то замотать горло, чтобы идти супротив отца с эдиповым комплексом наперевес – а в пиджаке – несерьезно, несерьезно… сам себе не поверишь!

Да. Чепуха всякая приходит в голову… ну вот заходишь во двор Райкома КПСС – а во дворе тюрьма! Как это – тюрьма? Да вот так – Кресты, довольно-таки знаменитая тюрьма. Может быть, и Райком КПСС построен, чтобы Ленина на броневичке на фоне тюрьмы не фотографировали. 

Вдоль забора тюрьмы мы и шагаем, рассуждая о какой-нибудь чепухе, то о матфизике, а то о Петрове. Становится чуток светлее, но это неважно. Вдруг ворота тюрьмы оказываются широко распахнуты, и мы проходим мимо, глазея во двор, покрашенный по кирпичу белым до второго этажа, а выше – просто кирпич, да окна в намордниках. Тюрьма серьезная, не то что та, новая, в Купчино, где мужики, алкаши, бомжи да туники, чуть не по пояс высовываются из окошек и орут прохожим, требуя курева – крикнешь им цинично, храните, мол, гордое терпенье – матерятся в ответ!

Тюрьма сменяется больницей, потом – заводом «Арсенал». Что делают на заводе «Арсенал»? Пушки какие-то. Следующий завод – Свердлова, там из цветных металлов делают чайники, и, наверное, что-нибудь еще. А дальше – переходишь улицу Жукова – и вот он, родной. Старинный заводской корпус, как на картинках про дореволюционную жизнь, ярко освещенная желтым светом проходная, очередь инженеров (пролетарии уже полтора часа как начали смену), два вахтера на стреме. Вахтер, суровый дедок в ушанке с кокардой, и вахтерша, баба, формой похожая на матрешку, потому что же холодно ей, вот и наподдевала – и тоже в ушанке с кокардой. Стоят на каких-то там возвышениях у себя в будках, на проходящих смотрят сурово, свысока и с подозрением. Очередь, конечно, боятся же опоздать, а до начала рабочего дня три минуты осталось, это же еще взбежать надо на четвертый этаж…

### Поступление

На пятом курсе студенты матмеха постепенно начинают открывать для себя существование окружающей реальности. Саму реальность еще предстоит открыть позднее, когда мозги отвлекутся от спектральных последовательностей, бочечных пространств, колёквиумов и хвостов. Да и пора – оказывается, нормальной жизни скоро конец, и надо будет каждый день с утра ходить на работу, где коллеги-инженеры, а я маленький такой… зато, правда, зарплату платят, и довольно большую – 90-100 рублей. (Не в час, в месяц – пояснение для тех, кто совсем не в курсе.) Было и страшно, и соблазнительно.

Распределение было в феврале. К тому времени еще не все из нашей группы успели жениться; некоторые даже не догадывались, что с ними будет через 2-3 месяца. И это было к лучшему, так как состоящих в браке практически распределить было невозможно – таким полагалось по закону предоставлять сразу же жилье, а где же жилья-то набрать? Впрочем, большинство было несемейным. 

На распределение строились в порядке среднего балла, по убыванию. Первым шел Леня Райз. Ну только да. Вы же понимаете. Впрочем, Леня Райз именно не понимал. Сын офицера, провел детство в прибалтийских гарнизонах, и ничего такого не знал, а когда дедушка ему говорил – он не верил. Ну и вот встретился, наконец, с реальностью. На самом деле, Леня встретился с реальностью уже второй раз; в первый раз его не взяли на отделение математики – но тогда он не поверил, и пошел в теоретические механики, тоже, между прочим, интеллектоемкая наука. Но теперь-то он, наконец, поверил. Оказывается, если ты хоть какой отличник, но если ты при этом еще и еврей – то ты никуда не пригоден.

В целом, параллельно с расстановкой по среднему баллу, открыли мы для себя еще один, более жизненный, табель о рангах:

* Белые неженатые мужчины
* Белые незамужние женщины
* Белые женатые мужчины
* Белые замужние женщины
* Евреи и еврейки

В соответствии с этим табелем подмосковное оборонное предприятие, не глядя, присылает заявку на молодого специалиста по фамилии Дурнев. Не знаю, что они потом собирались делать со слепым математиком. Уж наверное, как-то обеспечили бы ему условия работы. Главное что: лишь бы не еврей и не женщина. Кстати, почему? А очень просто. Евреи уезжают, а женщины рожают – а для производства это просто нож острый. Надо работать, а их нету! Не получаются из таких Павки Корчагины! В коммунизм, куда так рьяно и искренне стремилась вся страна, не поспевали не только коровы, но и определенные этнические и гендерные меньшинства.

Последними в очереди стояли Миша Веребейчик и Лелик Козлов. Миша, впоследствии поступивший работать в Вычислительный Центр Академии Наук, отличался своеобразием восприятия математики. Он, собственно, не знал даже, как пишется слово «лемма», а однажды на экзамене по физике написал какое-то уравнение с участием энергетического оператора H, и сбоку робко приписал – «где H – константа». За что получил два. За эту константу. Лелик Козлов был значительно умнее, но у него была своя особая жизнь, и ему было не до математики там всякой, когда, скажем, любимая девушка отказывалась брать в рот. Оттуда и двойки. С Леликом сразу после окончания случилось чудо: Лелик вдруг страстно полюбил математику, поступил с аспирантуру, защитился, и сейчас он, поверьте, большой начальник в кибернетике.

Дошла и до меня очередь, захожу я это… Зенон Иваныч, декан, меня спрашивает – а как же это, аспирантура на кафедре алгебры? Да я, говорю, хочу заниматься матобеспечением ЭВМ, а не алгеброй. Ну, говорит, на кафедре МО вас никто не знает, так что не светит. Ну тогда, говорю, работать пойду, делов-то. Тут из за парты выскакивает такой деловитый молодой человек, прямо инженер с плаката в честь достижений пятилетки, только без очков. Ему надо на матобеспечение, он как раз руководитель группы МО на крупном отечественном заводе, Металлический называется. Первый раз слышу. Ну ничего. ЭВМ у нас современные, Минск-32, нам нужны грамотные специалисты, а у меня балл очень даже. Не красный, но где-то. Ну что же, ну хорошо. А жилье? Общага. Ну что же. А зарплата? 100. Ну, здорово… Подмахиваю.

Вообще-то не хотел я в Ленинград распределяться, у меня были такие общетеоретические задумки куда-нибудь этак в Сибирь уехать, на просторы, а в Ленинграде хоть красиво, но тесно было моей архангельской натуре. Ну не вышло. Никто из Сибири не приехал, меня не позвал в даль светлую. А кроме того, в Ленинграде все-таки удобнее, потому что девушка моя, Олей звать, еще только через два года заканчивает, что же мы, будем дружить по переписке?! Короче, годится пока и Ленинград. Берем.

Ну а через два месяца я женился. И, женившись, стал чесать репу. Как же так. Меня же теперь не возьмут на завод, женатых же не прописывают. Долго я на эту тему размышлял – но предпринимать ничего не предпринимал. Вместо этого осенью взял да и сходил в гости на будущее место работы. 

Уже трое наших выпускников туда пришли и стали Инженерами. Общественник Слава Иванов, мой коллега по спортивному ориентированию Сережа Шепелин, и приветливая девушка с кафедры вычислительной математики Вера Лось. В мансарде старинного здания заводоуправления, под стрехой, расположились Машинно-Счетная Станция и Вычислительный Центр. Мои будущие коллеги Вера и Сережа сидели за светлыми драными лакированными столами и лихо накручивали на карандаш пятидорожечные перфоленты. Да неужели это работа такая? Я-то тем временем изучал Минск-32, а они, видно, на старинном драндулете Минск-22 что-то такое творят… А, впрочем, какая разница… Нет, они еще ничего не творят, они изучают. Изучают. Шутка в деле, электронно-вычислительная машина. Много чего изучать. Перфоленты всякие, пульт, система команд. Тоска… Славы, кстати, на месте не было. Уже через несколько дней после начала работы он был отправлен как пропагандист по комсомольской линии с каким-то передовым отрядом молодежи осваивать какие-то новые горизонты.

В декабре окончил свою учебу и я, и позвонил на завод: «Здравствуйте, я готов работать, только вы меня не возьмете, потому что я женат, а женатых не прописывают.» «Вы что, советских законов не знаете?» – ответил вопросом на мою инвективу Василий Павлович Петров, начальник ВЦ. Знаю-то я знаю, да я еще и знаком с практикой их применения… Однако нет же! На завод меня взяли! И не прошло и трех месяцев, как меня прописали! Я получил постоянную прописку в Ленинграде! Мечта многих поколений советских людей! А мне, правда, было не до того. Родилась дочь, приходилось как-то успевать ходить на работу, делать шабашку, по ночам нянчить младенца, каковой (каковая) имел привычку спать всегда ровно половину ночи – радостей хватало и поверх прописки, да и сам факт начала работы как-то не особо впечатлил.

### Вписываюсь В Коллектив

Впервые в жизни я попал в коллектив, где подавляющее большинство старше меня. Первые недели весь отдел сливался в одно мутное пятно, состоящее из теток средних лет (некоторые уже даже вышли из комсомольского возраста), бабки Никитишны, начальника Василия Марковича, начальника Василия Павловича, единственного умного человека Николая Петровича, трех моих бывших однокурсников, разгильдяя оператора Мишки, секретарши Лены и сумасшедшей наборщицы Наташи.

Практически весь отдел располагался под стрехой в старинном здании заводоуправления; железные конструкции торчали из пола и поддерживали фигурный потолок, возможно, когда-то бывший стеклянным. Единственное окно было в кабинете начальника ВЦ Василия Палыча Петрова, и этот дневной свет через стеклянную стену, отгораживавшую Василия Павловича от народа, доставал немножко и нас, простых инженеров – а основным источником были лампы отвратительно «дневного» света, жужжащие, моргающие, блымающие (Пояснение. Блымать – моргать с частотой примерно 1 герц.) – но так как их было много, то в сумме эти все вибрато как-то сглаживались. Кроме стеклянного кабинета начальника Василия Павловича и его секретарши Лены, молчаливой и таинственной как русская радистка, а также глухого закутка с армянским компьютером «Наири»,  у отдела было вот это вот только огромное помещение, где сотрудники сидели за желтыми столами, уткнувшись головой в распечатки и перфоленты.

Я, однако, попал в группу матобеспечения Минск-32, каковая, ввиду стратегической важности нового компьютера Минск-32, и благодаря заслугам руководителя группы Василия Марковича Таранюка, была отгорожена шкафами от основной толпы. В нашем довольно просторном закутке сидело всего трое – Сережа Шепелин, я и Василий Маркович. Сереже Шепелину было поручено непростое дело переписать программу размером в двести строк с алгола на фортран. Эту алгол-программу выкрал из Польши Новиков, зам начальника ВЦ, жуликоватый тип, который, впрочем, на работе показывался редко, у него был какой-то свой бизнес. Сережа Шепелин был в панике, текст был нечитабельный, и он жаловался на судьбинушку Василию Марковичу. Василий же Маркович, хотя компьютерными знаниями не обладал, а исключительно комсомольским задором и передовым внешним видом, дал Сереже мудрейший совет, который я и до сих пор, спустя хрен знает сколько лет, не забываю: «разделите задачу на части». Сережа смеялся над этим советом. Ну Сережа ведь, имхо, тоже не программист, собственно, а так… 

Василий Маркович, за полгода до того сменивший кабинет в заводском комитете комсомола на позицию начальника группы матобеспечения ЭВМ «Минск-32», восседал за своим столом и имел вид занятого, умнейшего, трудолюбивого и изобретательного инженера. Ему бы в кино играть – а он на заводе работает! Вы бы посмотрели, как он вызывает на ковер собственную жену, которая работает у него же в секторе, только сидит отдельно, красивую Люду, и глядит на нее, щурясь, из-за своего широкого стола, откинувшись в кресле, и довольно-таки громким голосом учит ее разрабатывать программы, а Люда, программист, стоит злая, слушает его, придурка, а сделать ничего не может, потому что он начальник.

Много лет спустя, в первые же дни перестройки, Василий Маркович стал передовым инженером-изобретателем, которому коварные бюрократы и партийные чинуши ставили палки в колеса, и Василий Маркович гневно клеймил бюрократов с экрана телевизора. В описываемое же мной время он и сам, собственно, был чем-то вроде партийного чинуши, которых, как известно, время от времени бросают на производство, для ознакомления с окружающей реальностью.

Меня хотя и посадили в перспективную группу, как обещали, но временно прикрепили к старушке Никитишне, Никитишне было где-то под пятьдесят, а она все еще работала инженером. Моя задача была научиться всем премудростям работы на Минск-22 и помогать ей. Ну, про Минск-22 и прочее такое я расскажу в следующей главе, а так только скажу, что на освоение этого механизма у меня ушел целый день, и на следующий день я отрапортовал Василию Павловичу, что усё, освоение закончил, нет ли еще какой работы поделать. 

И Василий Павлович дал мне на внедрение написанную им собственноручно программу на Языке Символического Кодирования. Программа была непростая, она решала многомерную краевую задачу методом Годунова; все было запараметризовано только так, и callback-функции вычисляли значения на краях. Метод Годунова – хитрая штука, этакая двухходовка, сначала пробегаем от одного края до другого, а потом обратно. Я, конечно, с головой погрузился в эту большую программу. По ходу дела пришлось писать много всяких вспомогательных подпрограмм, ну типа решение однородной системы линейных уравнений. В связи с особенностями именования файлов на Минск-32 исходный файл назывался ОСЛУП – «Однородная Система Линейных Уравнений – Программа». Злые отдельские языки тут же разъяснили Петрову Василию Павловичу, что название сие означает «Ослу Петрову»; через некоторое время коллега Александр Евгеньевич спросил меня – зачем это я так цинично поступаю, ведь, во-первых, Петров вовсе не осел, во-вторых, так глупо наезжать на начальство – просто глупо. И я долго не понимал, о чем это они. 

Вообще, в отдельскую жизнь я не мог погрузиться хотя бы по той причине, что я в ней ничего не понимал. Для меня все тетки были на одно лицо, я не мог запомнить и отличать Лен, Люд, Мил, Свет… впрочем, со «Светой» были проблемы – эта тетка, по моему разумению, годилась мне в матери, и я норовил ее называть Светлана Евгеньевна, а между тем весь мир называл ее просто Света, и от моего величания ей как-то было как будто не по душе, но будучи человеком добрым, она на меня не обижалась. А однажды утром я пришел слишком рано, и Лера Рублева, сучка с экономическим образованием… вы такую можете увидеть в сериале “Married with children”, ее там Марси зовут, так вот эта сучка предложила мне взять лейку и полить отдельские цветы. Я ее послал, конечно. Твои цветы, ты и поливай, у меня есть более важные цели в жизни, чем дурам цветы поливать. Нет, обобщать, конечно, неправильно. Были очень и очень умные женщины. Например, Лена Шилова, женщина средних лет, которая окончила матмех года где-то на четыре раньше меня, и у нее с интеллектом и образованием было вполне все в порядке. Помню, как она смеялась надо мной, когда я поздравил ее с выходом из комсомольской организации. Лена жила на Кирочной, в роскошной квартире, с мужем – ученым из ЛОЦЭМИ, у них стояло хорошее пианино, и время от времени отдел проводил там какие-нибудь праздники, пока не разросся до нескольких сотен – но это позже.

Вера Лось, с другой стороны, со всеми была уже совершенно своя, а так как я со всеми этими тетками не знал, о чем вообще разговаривать, то и не совался. Ну конечно, у меня тоже был маленький ребенок, но я решал свои проблемы по-своему, а они – по-своему. Они были ленинградки, у них там бабушки-дедушки, а мне нужно было и жилье искать, когда у нашей хозяйки внезапно повесился любовник в Сестрорецке, и что-то придумывать, когда мою Олю забрали в больницу, а Асе было 3 месяца, и ребенка надо было несколько раз в день привозить на Васин на кормежку, а вечером, а мы жили в самом конце Гражданки, по странному совету детского врача, кормить магазинным кефиром – когда в таких условиях, по-вашему, инженер может ходить на работу? Я и не ходил целую неделю, и не только начальник Василий Палыч ругался и грозил, но и благоустроенные тетки из отдельского истэблишмента на меня смотрели косо, как на прогульщика.

С кем там разговаривать-то? С сумасшедшей наборщицей Наташей? Наташа, кстати, преподала мне очень важный урок контроля входных данных. Как и в случае с упавшей американской ракетой, дело было в запятой, поставленной вместо точки. Ей-то это было по фиг дым, может быть, она и не знала, что вот есть такая запятая или такая точка, а просто искала на клавишах перфоратора фигурки, похожие на те, что инженер написал на бланке, и потихонечку-полегонечку нажимала на эти кнопочки. А у меня две недели был совершенный ступор с программой. Не космическая ракета, конечно, но все-таки.

Отдел выполнял два вида работ – «АСУ» и « расчеты». «АСУ» – это когда складывают суммарное количество деталей, а в соседнем столбце складывают суммарную стоимость, а еше в соседнем – суммарный расход металла. Предполагалось, что компьютер сосчитает, сколько надо на что металла, и металл чудесным образом перестанет пропадать. В машине же файлы не пропадают, верно? Кстати, тогда и файлов еще не было, а были массивы. 

«Расчеты» были более жизненно практичным занятием, и значительно более интеллектоемким. Нужно было действительно расчитывать потоки воды в водяной турбине, собственные частоты колебаний отдельных участков паровой турбины, и так далее. Соответственно, нужно было сначала запрограммировать различные хитрые математические методы расчета, потому что как доходит до дела, так программ и нету.

Как-то не очень складывались у меня отношения и с электронщиком на Минск-32 Славой Бойковым. Причем я ему ничего плохого не делал и не желал, да и не донимал особо сильно ремонтами и сбоями, как это случилось позже, когда и я стал начальником. Нет, со Славой у нас были разногласия философского характера. У Славы тоже был ребенок, постарше, чем у меня, и Слава недавно получил квартиру, и для своей квартиры тащил с работы все, что плохо лежит. Я ему совершенно не мешал, мое ли это дело, но Слава чувствовал во мне эту высокомерную брезгливость ко всему практическому. И постоянно меня задирал своими жизнемудрыми речами. Что на самом деле важно на белом свете, и т.п. Сипловатым голосом он произносил что-то как бы в воздух, но в комнате были двое, я и Слава – ну иногда еще сумасшедшая наборщица Наташа, но не к Наташе же он обращался! А иной раз он что-то такое вменял именно мне, как тот вороватый сантехник из Маминского фильма «Фонтан». В частности, не забуду, что он пенял мне, что я всю ночь провожу в постели с молодой женой, причем он еще и вдавался в подробности моей половой жизни, которые вроде бы никак не могли бы быть ему известны, но были, однако, абсолютной правдой. Я молчал, поражаясь и ахая где-то внутри себя, но не особенно, потому что для меня Слава был человеком совершенно пропащим, и, с его отношением к жизни, его уже ничего хорошего и интересного в жизни не ждало.

### Электронные Вычислительные Машины

Эта глава скучная, и те, кто с железяками такого рода дела не имеет, могут ее пропустить.

На заводе у нас было два с половиной компьютера. Половина – это, можно сказать, первый PC, сделанный в Ереване, называется «Наири». Человеческий интерфейс представлен телетайпным аппаратом, примерно таким, над которым склонялся в 18-м году Ильич, получив сводку о взятии Симбирска. Но у Ильича на клавишах были одне русские буковки, плюс ныне забытые иже, ижица и ять, ну, может, цифры еще, да два знака препинания, ‘=’ и ‘-’, точки и запятые обозначались «тчк» и «зпт». На армянской машине «Наири» каждая клавиша содержала три буквы – латинскую, русскую и армянскую; русские и латинские буквы были написаны с армянским акцентом, так что различить на черном кружке три символа, один над другим, и определить, где ‘б', где '6', где 'b', а где ‘δ' было под силу только армянину или опытному египтологу. Ну или надо заранее знать. На «Наири» был способен работать один лишь Николай Петрович Фролов, но и ему было неохота, и «Наири» простаивала годами. Что там у нее было внутри, говорят, она могда имитировать любой другой компьютер – не знаю, не знаю. Вот докажите теорему Ферма на армянском языке, и попробуйте убедить неармянина, что Вы правы.

Другой компьютер был более, так сказать, классического характера. ЭЦВМ Минск-22, размещалась она в удобной комнатке на первом этаже, окнами на набережную. Хотя окна были зарешечены, и пролазить туда-обратно было невозможно, окна были популярны, так как бутылка легко проходила через решетку, а большего народу и не требовалось.

Минск-22 состоит из АУ, УУ, ОЗУ, лентопротяжек, перфоленточного считывателя, перфоратора и АЦПУ. Переводить? Арифметическое устройство, устройство управления, оперативное запоминающее устройство, алфавитно-цифровое печатающее устройство. Размер ячейки – 37 разрядов. Бит тогда еще не было. Размер символа – 5 разрядов. Ширина перфоленты – 5 дорожек. Кодировка – телетайпная. Ширина магнитной ленты – 37 дорожек, лента разбита на зоны и используется фактически как дискета. Такая ржавая, толстая, вставляешь ее в лентопротяжку, а конец бросаешь в ящик, и она там шуршит, ее бросает туда-сюда, пишет-читает. Круто!

Ассемблера на Минск-22 нету. Есть как бы Алгамс, но им никто не пользуется, грамотные люди все пишут в цифровых машинных кодах. 022 3771 0436. И т.д – страницами. Оставляя дырки между подпрограммами, чтобы можно было вставлять исправления. Исправления вносятся на перфоленту с помощью ручного дырокола, запаса дырок в мешочке и дефицитнейшего клея ПВА.

Вот на таком драндулете и работала АСУ. Считала деньги и металл. На самом деле, конечно, никакая АСУ не работала, она только разрабатывалась, а раз в два года сдавали первый этап АСУ, специально для комиссии изготовляя распечатку с якобы результатами работы АСУ.

Инженеры-электронщики на Минск-22 был народ ко всему, а особенно к спирту, привычный, и глядел на неполадки философски. Вот запись из «Журнала ЭВМ»: 

После включения из машины пять минут шел дым, потом прекратился.

Представить кого другого, пять минут глядящего на дым из ЭВМ. А  если бы дым шел не пять, а пятьдесят минут? А если с восьми утра и до 12? Ведь в 12 пошли бы на обед, записав в журнал: «Продолжает идти дым».

В отдельном здании, в строящемся инженерном корпусе, стояла гордость отечественной промышленности, красавица Минск-32. У Минск-32 тоже было 37 разрядов в команде, но система команд была куда изысканнее.  Прежде всего, защита, прерывания и многозадачность. Затем – консоль! ЭПМ «Консул» бодро долбил при старте:

```
*** К О О Р Д И Н А Т О Р
```

И, пользуясь консолью, а не варварским пультом из устарелых научно-фантастических фильмов, оператор вызывал нужные программы, вводя их с магнитной ленты или с перфокарт. До четырех программ одновременно могло бегать на Минск-32, под управлением этого самого Координатора. Система команд была такова, что можно было запустить одной командой ввод в буфер, указанный косвенно, другой командой запустить вывод из другого буфера, тоже указанного косвенно, и парой команд организовать синхронизацию процесса и обмен буферов. Ох порезвились мы с Вовой Беловым, программируя на этой архитектуре! Байты там были семибитные, и в 37-битную ячейку влазило 5 байтов и еще два бита, так что существовало два способа вывода – пять бит на ячейку и шесть. Если что выведено по пять вводить потом по шесть, то те лишние биты вызывают у компьютера различного рода прерывания. Магнитофоны на Минск-32 были большие драндулеты, весом по 400 кг каждый, и использовали широкую ленту, как нынче видео. Читалась лента быстро… перематывалась медленно.

Файлы, что на ленте, что на перфокарте, должны были оформляться особым образом – обрамляться в перфокарты «начальный блок» и «конечный блок».

```
***НБ<имя файла>
…..
***КБ
```

На ленте после всех файлов, с их `***НБ` и `***КБ` записывался `***КК` – «конец катушки». После чего можно было свободно записать «следующую катушку». Полный конец катушки оформлялся как два «конца катушки» подряд. Дальше уже ничего не было… теоретически, конечно.

Представьте себе задачу по сборке исполняемого файла из объектных – «сборщик» (`СБРЩК`) шарил по пользовательской ленте, потом по библиотечной, разрешая внешние линки; работа эта была рекурсивной; все, что он находил, он складывал в единый файл программы, никакого разрешения линков не было. Потом, когда программа загружалась, линки разрешались уже прямо операционной системой, которая и считывала объектники один за другим. Типы файлов различались по последней букве имени (а длина имени – пять символов). Поэтому программа на ЯСК обычно заканчивалась буквой П (Пример: `ОСЛУП`).

Окромя Языка Символического Кодирования, имелись у нас еще алгол и фортран. Алгол никто не считал за серьезный язык, а на фортран глядели с опаской – неэффективен! Петров велел всем писать на ЯСК. Хм. И его потом заставили фортран выучить, несколько лет спустя…

### Пожар

В первый год моей работы, весной, мы переселились от Фрунзенской на Гражданку, в блочный дом типа «корабль», в квартиру на 9-м этаже, которую любезно нам подыскала хозяйка предыдущей квартиры, та самая, у которой удавился любовник, и которой негде было жить. Почему негде? Да потому что любовник не просто удавился, а умудрился перед смертью поджечь сарай, в котором и повесился, и сжечь дом. Конечно, после этого синяков на теле повешенного… ся, повесившегоСЯ было не обнаружить – но неважно. Интересно другое. Жили мы окнами на юг, и однажды субботним апрельским утром, скажем, 26 апреля, поднес я свою маленькую дочурку посмотреть на солнышко, и увидели мы огромадный столб дыма, возносящегося откуда-то очень и очень издалека. Днем ездили в магазин, и отовсюду наблюдался этот столб черного дыма. Ну да, думали мы, не наше дело. Постепенно дым истончился, завял, и к понедельнику пропал. В понедельник-то и выяснилось, что дело очень даже наше. Горел завод. Не весь, конечно, а два цеха, 26 и 27. Цеха это не простые, а секретные. При входе человек сдает свой пропуск и получает другой, который сдает у следующей двери и т.д. Непонятно, как при такой системе люди еще находили время какую-никакую работу выполнять.

Когда цеха загорелись, а загорелись они от внезапно оставленного окурка в раздевалке на первом этаже; огонь от окурка быстро перекинулся на покрытую битумом крышу (от нее и черный дым), то приехал чуть не полк гебистов, окружили цех, и никого не пускали ни тушить, ни смотреть.

В этих двух цехах изготовляли крупные газовые турбины. Две такие турбины были уже почти готовы к отправке в Севастополь, где стоял на приколе, ждал эти турбины, крупный советский военный корабль, как шептали на заводе – авианосец, как будто у СССР были какие-то авианосцы. Я не в курсе. Если вы скажете, что были, ну значит, так оно и есть. Вот этот-то авианосец и остался на приколе до неизвестно какого времени.

На следующий день турецкие войска высадились на Кипре.

Нам-то, казалось бы, какое до всего этого дело? А вот какое. Рабочие, которые в советское время были дефицитом, чем-то вроде программистов в Силиконовой долине в конце прошлого века, тут же ломанулись за лучшей в смысле зарплаты долей на соседние предприятия. И вот тут-то вмешивается всемогущая Партия. Товарищ Романов направляет в помощь экономике завода порядочное количество квартир из княжеского спецфонда. Хороших квартир, трехкомнатных. В эти квартиры переезжают видные передовые рабочие, члены парткомов, начальство – из своих скромных двухкомнатных квартир. В их скромные двухкомнатные квартиры переезжают многодетные семьи ветеранов завода, достойные рабочие, даже некоторые заслуженные инженеры. В их освободившиеся однокомнатные квартирки переезжают рабочие с уже подросшими детьми, матери-одиночки, вообще, кто в очереди стоял. В освободившиеся комнаты в коммуналках едут жильцы общежитий, молодые специалисты, вообще всякая шушера. 

Да… только я ничего этого не знал. Да и движется это все очень медленно, как гренландский ледник. Следующей зимой я, не имея родного угла, ломанулся в Коми АССР, в Сыктывкар и Ухту, искать себе работу с жильем. Одну нашел в Ухте и две – в Сыктывкаре. И уже размышлял, которую выбрать. И написал заявление на имя. С просьбой уволить в связи с отсутствием жилья. Приношу я это заявление заму по кадрам, а он мне говорит: «у нас нет жилья.» А я говорю: «а я знаю.» Подумаем, - говорит, и я, еще не наученный, как увольняются, ухожу. На следующий день токо это я прихожу на работу, сучка Рублева подлетает – «ты где болтаешься, беги в отдел кадров, тебе жилье дали». Ну я не больно-то верю в такие приколы, но сходил. Дали. Ну фиг ли ж, удобно, и ехать никуда не надо. Переехали мы с Суворовского, где жили в одной квартире с сумасшедшей женщиной, на улицу Бабушкина. 

А кипрский народ так до сих пор и мучается под турецким игом, между прочим, так что мое нехитрое счастье построено на несчастьи братьев-православных…

### Прогулка С Вовой Беловым По Заводу

Когда я приехал учиться в Питер, у нас в классе оказалось еще четыре Владимира Николаевича, кроме меня. Подумайте, имея уникальную фамилию и никаких братьев или сестер, я привык воспринимать себя как совершенно отдельную сущность (да и к другим людям относиться так же); ну и вдруг тебя начинают путать – твоя личность как бы теряется в облаке двойников. Мало того, и мою фамилию секретарша Аня Забелло умудрилась перепутать с другой, якобы похожей, когда однажды написала на моей доверенности: «подпись Прыгичева заверяю». Я не привык быть элементарной частицей, нет. Поэтому наличие в окрестности лиц, называющихся одинаково, вызывает у меня какое-то чувство подспудного протеста. 

И вот в отдел поступает еще Владимир Николаевич. И мы вместе, два сапога пара, начинаем «математически обеспечивать» ЭВМ Минск-32. Однако, очень быстро выясняется, что стесняться якобы дубля тут нечего – человек он интеллектуальный, с юмором и пониманием, и достаточно образованный. Так что у меня, наконец, появился коллега. Мы так и тусовались вместе, ведь и ему тоже не с кем было поговорить в этом кондовом учреждении. У Вовы Белова, в отличие от меня, имелось образование по специальности – матобеспечение. Может быть, поэтому, а может, просто  потому что Вова был умнее меня, я смотрел на его творческий процесс разинув рот. Мне и в голову не приходило программировать как он – впрочем, учиться было не поздно еще, и я учился, учился и еще раз учился. 

Время на ЭВМ раздавалось по расписанию; женщины, разумеется, не были заинтересованы работать в обед, и мы пользовались халявным обеденным машинным временем. Мы были достаточно круты, чтобы на многозадачной ЭВМ работать вдвоем. Мы бы и еще кого-нибудь могли бы пустить, да женщины нас откровенно побаивались – ну как бы мы им можем программы сломать. Женский страх, что им программу кто-нибудь сломает, вряд ли имеет логическое обоснование, но укоренен в сердцах, имхо, подавляющего большинства программисток. Когда у Иры Гольдберг случались в ее программах ошибки (тогда еще не было багов), Ира тут же нервно восклицала: «Я ничего не меняла!» – ища, видимо, кого-нибудь, кто в ее отсутствие залез в ее глупую программу и что-нибудь там поменял.

Обедали мы, соответственно, во внеобеденное время – в диетической столовой заводоуправления, безо всякой очереди. Во внеобеденное время в диетической столовой заводоуправления обедали высшие чины. Однажды мы застали там наших двух Вась, Василия Марковича Таранюка и Василия Павловича, а также вороватого зама Новикова. Те ели себе, и мы ели себе. Но после обеда Василий Маркович вызвал Вову Белова и сделал ему втык за непочтительность. Вова Белов сообщил об этом мне, которому Василий Маркович втык сделать не решился. Что же сделал я, юный хулиган? Я пошел к Василию Марковичу и надсмеялся над ним. Потом пошел к Василию Павловичу и сказал ему, что если мы работаем в обед, так должны же когда-то обедать. К Новикову я не ходил, так как презирал его всей душой. Вот так и становятся начальниками.

Диетическая столовая заводоуправления находилась на втором этаже, небольшое помещение, вкусная еда… пробиться туда в обеденное время было невозможно, да и западло. Была столовая и на первом этаже заводоуправления, для низших чинов. Здесь было две раздачи и буфет. На раздачах выдавали, что называется, обычную еду. Довольно противную, столовскую. Очередищи были огромные, шум, гам, теснота. Буфет, впрочем, был получше; славился он еще своими кексами в форме баранов. В получку их обязательно продавали, и народ шел домой с завернутым в два листка кальки бараном, поднимая его над головой в автобусе… представьте, 106-й автобус идет, мимо тюрьмы, и в окнах – бараны из песочного теста… Вот так мы жили до революции.

Вечером эти обе столовые были закрыты, и если кто работает во вторую смену (а на компьютерах не без этого), то приходится ходить перекусить в ближайший цех. В цехе стоят огромные карусельные станки, на которых обтачивают детали для гидротурбин – Братская ГЭС, Саяно-Шушенская, да и почти все остальные, а также станции в Венгрии, Китае, Бразилии, Канаде… Хотели было и в США, да, по сообщениям компетентных органов и партпропагандистов, во-первых, президент сказал, что не потерпит красной звезды на американских электростанциях (будто их там без советских мало, этих звезд, взгляните хоть на флаг, whose broad stripes and bright stars…), кроме того, подали на наш завод в суд, мол, по демпинговым ценам продает турбины… короче, морока с этими американцами, у них там законы какие-то варварские против советского человека специально.

Рабочих в цеху не видать хоть в обед, хоть не в обед. Позже я узнал, как находить рабочих в цехах, но это позже. А в обед они, конечно, в столовой кучкуются. Хороша цеховая столовая, хороши и ее посетители! В промасленных «камбезонах», только что рукавицы сняли, с торчащим из верхего кармана гаечным ключом, в черных от смазки вязаных шапках на головах, худые, тоскливые, измазанные лица. В связи со специфическим запахом столовские вполне могли жарить свои котлеты на машинном масле, благо в цеху его навалом. Отличить было все равно невозможно. По вкусу тоже.

У завода вообще территория довольно огромная, огорожена высоким бетонным забором, не перелезешь. Только кое-где наметанный глаз находит «комсомольские проходные» - неприметная дырка, прислоненный рельс, наставленная как бы случайно гора ящиков. Все это служит одной цели – выйти в рабочее время с территории, купить в ближайшем магазине вина (водку тут не продают) и с победой вернуться – какое же домино без портвейна, в самом деле! Я тоже пользовался комсомольскими проходными, позже, когда приходил навещать бывших коллег.

Самый огромный был 19-й цех, в котором собирали паровые турбины. Паровая турбина состоит из трех цилиндров высокого давления (ЦВД), а также из ЦСД и ЦНД. На вход турбины поступает пар давлением 400 градусов и температурой 400 атмосфер, а выходит под давлением 0.1 атмосферы и с комнатной температурой. Хитрейшее сооружение, состоит из сотен лопаток, зазоры миллиметровые, да еще с учетом тепловых и динамических деформаций – просто головоломка. Тут-то компьютер и пригодился бы… да и пригождался, моя следующая программа была именно расчет формы лопаток. В этом же 19-м цехе стояли и диковинные станки из прошлого века, со шкивами, к которым когда-то были присоединены ремни. За стеклянными стенками стоял польский станок с программным управлением, способный считывать перфоленту и двигать фрезу туда-сюда, изготовляя нужную детальку, даже лопатку. Вообще, лопатки отливают. Потом обтачивают. Потом шлифуют. Потом полируют. Но вы не найдете шлифовщиков-полировщиков, если просто так будете гулять по цехам. Нет, это не секретное производство. Просто администрация стыдится показывать такое – ведь, бывает, и из обкома приезжают – а тут сидят на табуретках в ряд мужики в валенках, на ноге у каждого по лопатке, и он это возит лопаткой по вращающемуся шлифовальному диску. Такое производство было спрятано в дальней комнате, не зная, найти невозможно.

Еще, кроме секретных цехов, о которых мы вам не расскажем, были цеха другого сорта, но тоже огороженные колючей проволокой и с заколоченными окнами. В этих цехах работали заключенные. Ну как это так, заключенные, спросят меня советские реваншисты, ведь это же не при Сталине было, чего это я вру. А чего это бы мне врать, мне что, дядя Сэм за это гринкарду быстрее даст? Да я не для того в эту страну ехал, чтобы врать, а как раз наоборот. Работали, работали зэки на заводе. Но что они делали – узнать мы это не можем, очевидно же, что меня в этот цех не пускали, даже когда я обходил завод по своим комсомольским делам.

Рядом с лабораторией водяных турбин находилось еще одно чудо техники, тоже, конечно, импортное, под управлением ЭВМ PDP-11. Это чудо по сигналам от ЭВМ, безо всякого участия рабочего класса, резало широкие, толстые листы металла.

Широкие проезды между цехами были, как правило, заставлены железными ящиками с турбинными лопатками. Николай Петрович Фролов, помнится, не мог пройти мимо, чтобы не спросить – как же так, лопатки делаются из нержавеющей стали, а они все ржавые? Никто никогда не мог объяснить сей парадокс.

### Объединение Турбостроения

В те поры всякое предприятие было имени кого-либо или чего-либо. К 1970-му всем были присвоены имена, и это не считая орденов. На военной кафедре университета велено было называть наше учебное заведение не иначе как ЛОЛОТКЗГУ им. А.А.Жданова. Что за ЛОЛОТКЗГУ? Ленинградский Ордена Ленина Ордена Трудового Красного Знамени Государственный Университет. Эзотерический характер этих заклинаний имел, очевидно, целью тотальное зомбирование. Ленинградский Ордена Ленина Метрополитен Имени Ленина. Наградить товарища Ленина Орденом Ленина (посмертно) и присвоить ему имя Ленина. От этой ленинианы у меня еще с детского сада сложилось представление о Ленинграде, как о загадочном месте, где кружат по улицам и хитро щурятся рыжие худенькие синеглазые Ленки, Леночки и Лены. Да у нас и в детсаде была одна такая, Ленка Блохина. И до сих пор это имя меня гипнотизирует. И с детского сада я очень хотел попасть в Ленинград. В Ленинграде, кстати, есть трамвайный парк имени Блохина – каковой мне, уже вроде бы взрослому человеку, всегда казался ленкиным родственником.

Предпрития, за редкими исключениями, не имели названий, а имели имена. Завод Свердлова, завод Карла Маркса, завод Ленина, завод Урицкого, завод Клары Цеткин. Эти два последних, правда, известно, что производили. Курево. 

В СССР было, в сущности, три типа курильщиков. Те, кто курил сигареты с фильтром - дамочки, пижоны, ребятня, придурки, фарцовщики, официанты. Те, кто курил сигареты без фильтра - инженеры, студенты, простые люди доброй воли, задумчивые интеллигенты, аспиранты и аспирантки в курилке Библиотеки Академии Наук, геологи, химики, изобретатели и рационализаторы, молодые кассирши, бухгалтеры, киномеханики. И, наконец, настоящие курильщики - те, кто курил Беломор. Старухи-блокадницы, фрезеровщики, слесари-сборщики, сантехники, продавщицы винных отделов, санитарки, программисты, мужики на остановках автобусов, дворники, шоферы-дальнобойщики, машинисты, хирурги, отставные майоры.

Кто-то, конечно, да, курил и что-то другое; скажем, дед мой Василий Константинович Башаров папиросы и сигареты не признавал, а покупал махорку и скручивал цигарки из газеты; существовало и искусство сворачивания козьей ножки, на которую лучше всего шла газета английских коммунистов Morning Star, за неимением лондонской Times (довелось мне из Times крутить - лучше козьей ножки не бывает на всем божьем свете). Кто-то курил и трубку, кося под неизвестно кого, Капитана Немо, Сталина, Хемингуея, Гезенцвея, Чингачгука. Всем своим видом давая знать, что окружающие не стоят его ломаного... ну что у него может быть ломаного? У него все тип-топ... по крайней мере, с виду.

Товарищ Брежнев курил сигареты "Новость". Это такие гадкие советские сигареты с советским белым фильтром. Наверное, товарищу Брежневу врачи велели беречь себя и не курить Беломор. Иначе это чудачество объяснить невозможно. Товарищ Сталин курил папиросы Герцеговина-Флор, душистые, в красивой картонной коробке, переложенные папиросной бумагой, слабые и слишком дорогие. То есть, я хочу сказать, правильный пример подать было некому, и народ дошел до всего сам. 

Сигарет с фильтром в те поры было три сорта - уже упомянутая Новость, потом - С Ментолом, и, наконец, Столичные. Ну, Столичные-то были ничего еще, но - для дам. Лучше, конечно, было курить БТ, но БТ был дефицит. Не говоря о Кэмеле и запретных, недоступных плодах капитализма Мальборо и Уинстон. Да впрочем, все это, повторяю, не для курильщиков, а для тех, кто так, балуется. Ну вот хочет девушка продемонстрировать независимость - для того она достает из сумочки сигарету и демонстративно ее закуривает. После этого кто попало к ней клеиться не станет, отзынет. 

Курящих девушек боялись настолько, что когда, аж лет десять спустя после (еще пока не описанных) событий, Арина Рудякова приехала со мной в город Речицу Гомельской области и закурила прямо на ступеньках нашего бурового вагончика, местные растерялись и стали ее называть "Марина", резонно полагая, что тезка Арины Родионовны не может курить у вагончика. Курили Галя Козлова и Галя Рогозина, и Таня Козлова, всё девушки оригинальные и независимые. Девушки неоригинальные или зависимые курить не хотели, страшась народной русской пословицы, несправедливо сравнивающей поцелуй курящей девушки с пепельницей. На самом деле, довольно sexy.

Юноши, как правило, курили сигареты с фильтром от пижонства или от душевной слабости. Обычным куревом считались Шипка и Солнышко, нежные болгарские сигареты, которые я сравнил бы с болгарским же легким вином Варна. С этими сигаретами требовалось обращаться осторожно, так как табак из них легко высыпался, прямо в карман, или в портфель... кто помнит - тот помнит - все, все ходили с портфелями в те далекие времена! Но на портфель я пока отвлекаться не буду, Бог с ним совсем, с портфелем. 

Солнышко и Шипка, в честь победы над турками в 1877 году, олицетворяли также неугасимую (и не угасшую до сих пор) любовь болгар к русским, болгар, единственного народа на планете, который любит русских (ау, евреи, завидуйте!) - и русские курильщики, конечно, были болгарам всей душой признательны за качественное курево.

Были и советские сигареты без фильтра. Человек несведущий отличить их друг от друга по вкусу вряд ли бы смог. Памир, Аврора, Прима, Астра. Но курильщику было далеко не все равно. Астра была глуховата, туповата, а втянешь побольше – закашляешься. Тьфу. Особенно Астра нехороша утром. Ненавижу, ненавижу сигареты Астра. Хотя бы потому, что продавались они везде, и как-то получалось, что от них некуда было деться. Прима - другое дело. Но не всякая Прима. Русская Прима была то же самое, что Астра, может, разве, меньше в ней духов добавлено. Экономили на духах. Эстонская же Приима, Priima, была очень даже ничего. Вова Кротов, возвращаясь из западных колоний, привозил эту самую Прииму блоками, и мы ею наслаждались. Хотя, конечно, особого смысла не было, потому что ведь была же Аврора. 

Аврора есть сигаретный вариант Беломора. То, что курит человек, если он еще продолжает курить сигареты, но ему уже надоели эти предварительные игры (foreplay), и он прямо и откровенно хочет этого. Курить. Сейчас. Немедленно. Иначе не знаю что. Иначе готов убить или не знаю. Вы же понимаете, механизм тот же, наркотик, химическая зависимость. Аврора здесь очень даже поможет. Я и курил Аврору, пока не взялся за Беломор. А дальше, непосредственно за Авророй, следовал Памир. Не то чтобы такие уж были бронебойные, но где-то перебор. Лица, для которых Памир был бы нормой, предпочитали более серьезную вещь - все тот же Беломор. Да и удушающие свойства у Памира были ну где-то да, где-то слишком. Поэтому мне трудно представить людей, которые могли бы про себя спокойно заявлять, мол, они - курильщики Памира. Нет, не любил народ Памир, а если и курил - так больше ж нечего, вот же проблема. Где-нибудь в сельмаге в Маслово или в Прибытково, ну что вы найдете, кроме Памира? Не завозили.

Но все это фигня. Когда человек становится настоящим курильщиком, он в конце концов открывает для себя Беломор, и это уже окончательный выбор. Те, кто курит Беломор, курят его до конца жизни. Почему? Как будто бы - вонючие, зверские, неприятные папиросы. Что в них такого? Никотин все тот же. А вот нет. Какой-то профессионализм, видимо. Были ведь и другие папиросы, да хоть тот же Север. Тот, кто курит Северок, не подхватит триперок. Знаете, почему? Потому что нечем. Северок курят уже совсем конченые натуры, без зубов, с зоны, в ушанках, одно ухо торчит вверх, плюют в сторону, глядят на тебя, как на чучело - ну разве у таких бывает эрекция? Трудно, трудно представить. А без эрекции не будет ни триппера, ни спида.

Беломор производился на заводе Урицкого, каковой расположен на 9 линии ВО, темно-красной кирпичной стеной, за которой видны хитрые машины, стучащие днем и ночью, изготовляющие опиум для народа. И благодарный народ ценил; человека, работавшего на заводе Урицкого, уважали. Иной раз этот человек приторговывал Беломором, со скидкой - так-то Беломор стоил недешево, 22 копейки, супротив 14 копеек за Шипку и Солнце и 14 же копеек за Север. Но Северок... ну вы понимаете, когда у вас зубы целы и на голове не черная драная ушанка, вы его добровольно если и закурите, то с большой неохотой. 

Уважали и Урицкого за Беломор, хотя не до такой степени, чтобы еще и держать зло на бедного Канегиссера. А Клару Цеткин не уважали, и держали за дуру - хотя ведь она совсем не виновата, что в честь ее назвали фабрику, на которой делали плохие папиросы и так себе сигареты. Нет, ну ладно, Аврора, ну туда-сюда, но недостаточно, чтобы оправдать низкое качество остальной продукции фабрики Клары Цеткин.

Я это все к чему?

Ленинградский Металлический Завод был имени XXII съезда КПСС, что к 74-му году звучало одиозно, как улица Бродского или, извините, Мандельштама. Что такое XXII съезд КПСС? А это где приняли программу КПСС, по которой уже в 1970-м году транспорт должен был быть бесплатен (что объясняло, почему один мой приятель, Женя П., предпочитал ездить зайцем); к 70-му же всем была уже положена отдельная квартира, а в 80-м вообще должны были отменить деньги. Их, кстати, отменили. В Камбодже. Нас как-то пронесло, все-таки несколько веков православия, наличие письменности и близость к Европе где-то сказались. Но в 74-м году все это полагалось забыть или, по крайней мере, интерпретировать не столь буквально, как в 1961м.

И вот - свершилось. Было принято в верхах решение - слить Ленинградский Металлический Завод с Заводом Турбинных Лопаток, и сумма будет называться Производственное Объе... да ну их всех на хер, еще я за ними буду их заклинания повторять. Короче, никакого секса, в смысле - никакого больше двадцать второго съезда.

Слили нас в экстазе. Наши младшие братья, турбинные лопаточники, тут же запросили помощи, программы на коболе некому у них писать. А я, как человек любопытствующий, тут же и ломанулся. Давайте я, давайте я. Не то чтобы нечего было делать на родном заводе, но любопытство-с.

И вот, мое новое рабочее место - в начале улицы Седова, деревянная проходная, заводишко какой-то драный, мелкие цеха, где штампуют поварешки, у центральной дороги - вагончик. Вот в этом вагончике мне и предстоит. И народишко какой-то убогий. Начальник мой новый, Черняков. Близорукий, длинный, белобрысый, приебистый, гадкий, гадкий. Посадили меня, слава те господи, в другую комнату. Среди столпотворения толстых дур. 

Сначала я этих дур вообще не отличал друг от друга. Одна заведовала кадрами внутри отдела, сидела, гордо подняв голову и выпятив нижнюю губу; помнится, брызгала слюной, когда я принес ей требуемую бумагу, но озаглавленную - "автохарактеристика". У нее, правда, было досье, все было схвачено, но я вообще не понимал, что там можно такое схватывать? Рядом с ней сидела другая толстая дура. Заведовала кассой взаимопомощи и различным профсоюзным блатом, и весь день громко и горячо возмущалась то сыном, то невесткой, то вообще нынешней молодежью. Не могла произнести слово «Каролина-Бугаз», куда, однако, распределяла путевки.  Еще одна толстая дура была чуток помоложе, и мне ее ставили в пример. Выглядело это так: какая-нибудь сволочь спросит меня, знаю ли я язык ПЛ-1. Ну знаю, лениво ответствую я. А сертификат у тебя, спрашивают, есть? А зачем сертификат, спрашиваю, если я его просто знаю? А вот у нее (тут показывали на эту толстую дуру) - вот у нее - есть. Так как я видел, что упражнения этой толстой дуре делал кто-то из наших же, то я и в дискуссию с ними не вступал, чем, видимо, обижал уважающих себя и уважаемых окружающими солидных женщин.

Язык кобол мне понравился своей примитивностью и солидностью. Я бы и посейчас разделял свою программу на секции, с соответствующими пояснениями - да ведь лень, если синтаксис не требует. А в коболе именно по синтаксису было положено разбивать задачу на части. 

Мне, на самом деле, не вполне повезло с окружением. В соседней комнате трудились вполне приличные специалисты, взять ту же Клару Голод. Были и другие. И над всеми возвышался могущественный Геннадий Иосифович Хаханов, гений советского бизнеса, сочетавший руководство отделом на заводе и вторичное членство в КПСС с пением в ресторане. Шепотом поговаривали - может и зарезать в гневе или если по делу.

Немного пробыл Хаханов провинциальным завотделом, через пару месяцев он уже заведовал Отделом АСУ Объединения, подвинув в сторону и Петрова, и жуликоватового Новикова. Я же продолжал трудиться на новой ниве. Вскоре подошло подкрепление - свежие выпускники университета, Люда Богатская и Галя Мелентьева. 

Галя - длинная блондинка, здесь, в Калифорнии, на таких молятся, а в Архангельской губернии над ними смеются (ну как же, длинная), умная, самостоятельная. курящая девушка. Мы с ней были знакомы давно, еще со времен студенческой стройки, где я был бригадир, и она с подругой сбежала ко мне из соседней бригады, где их обеих держали за лентяек и там кого-то еще (по простой причине - они не любили, когда на них орали (а кто любит?), и давали бригадиру отпор). 

Мне кажется вообще неэтичным называть лентяйкой умную девушку из Архангельской области. Была бы она лентяйкой - поступила бы она в университет? Да и, вообще говоря, какое ваше собачье дело, лентяйка или нет? Ненавижу я этих функциональных людей, для которых другой человек представляется именно в разрезе функциональности - то как работник, две руки, остальное лишнее, то как женщина, т.е. обладательница влагалища, то как источник средств существования, сволочь, опять денег мало дал. Ненавижу, вот сижу сейчас перед компьютером и заявляю им - ненавижу я вас, ребята. 

И ваше имя не хочу даже вставить в книжку. Хотя и помню.

И вот Гале, молодой специалистке, не дали в кассе взаимопомощи ссуды. Всем положено, всем дали, ей не дали. Толстая дура, которая этой кассой заведовала, объяснила свое принципиальное решение просто: "а она курит". Люде Богатской хоть дали, Люда не курила (что не сказывалось, впрочем, на ее чувстве независимости, которым она однажды поделилась и со мной, и спасибо ей за это большое). Но у меня хоть появилось, с кем поговорить. На самом деле смешно. В том же вагончике работали два инженера, с которыми я прожил три года в одной комнате в университетском общежитии. Но что-то не сложилось. То ли они закондовелись за эти два года, которые нас разделяли. То ли я невысокого мнения был об их квалификации... довольно непоследовательно, не находите? Нет, хорошие ребята - но поговорить не о чем, кроме как о выпивке, а выпивка меня как-то не вполне волновала. Или там рыбалка. Или там футбол. Что там еще бывает такого мужского животрепещущего. Книжек они не читали, ассемблера не знали. А... неинтересно. А Люда и Галя, свежие силы, с таким темпераментом рассказывали обо всех сюрпризах новой, взрослой жизни, обо всех мелких несправедливостях, причем Галя всегда была возмущена, а Люда ко всему относилась с легкой иронией и пониманием...

И было на этом заводе еще поразительное явление - техники-программисты. Я этого вообразить не мог, пока не увидел воочию (двойственный падеж употребил однакося, опа!) Ира Гирик и Сережа Снитко. Ира была девушка скорее усидчивая, но ничего, на ассемблере лабала все, что попросят, и безо всякого высшего образования. У Иры, кстати, до сих пор лежит мой учебник испанского, который она якобы изучала. Вот же злопамятный я гад! А Сережа вообще делал все, что и нормальные инженеры, только вот образование у него было техникум. Это сейчас смешно, может быть, а тогда - как если бы вдруг оказалось, что стюардесса тоже может водить Боинг, и получше некоторых, между прочим. 

Лет через 10 я встретил Сережу на Гороховой, летним вечером, когда мы всем оперотрядом выползали из помещения пятнашки, поужинать, и я, узнав его в лицо, но забыв, как зовут, сказал ему: "Привет, Коля!". Представляю себе его чувства. Меня бы Колей назвали. А... впрочем, мы с Сережей встречались и еще. Уже в перестройку Сережа заведовал автоматизацией сбора данных с заправочных станций, и ему понадобилось написать какую-то программу по этому поводу. Ну там, собрали данные, сложили в таблицу, посчитали итог. Данные собираются по модему, и т.д. В 91-м дело нешутошное, никто никаких модемов программировать не умел, кроме нас с Левой Шубниковым. Ну я так посчитал так, кооператор все-таки, деловой типа, перевел наши баксы в местную валюту (рубли), все по честному, ну, говорю, тысяч на сто... У Сережи глаза на лоб. Сережа предполагал заплатить 200 рублей. В баксах это не выразимо, ну типа стоимость коробки дискет. Упс.

Поработал я некоторое время в этом смешном месте, ну и надоело же уже. Да тут еще и у Оли моей приблизилось окончание ВУЗа, и пристроили ее все на тот же родной завод, и что же я буду, ездить на Лопатки, когда она - на ЛМЗ? Ну и что, что живу рядом с Лопатками. Презираю я их, вот и все. Но не хотел меня Хаханов отпускать обратно на основную площадку. А я ему в морду - КЗОТ: перевод работника без его согласия не разрешается! А он мне - выговор якобы за то, что я раз в ночную смену должен был работать, а не пришел. Что любопытно, не пришли-то как раз операторы: приползаю я в 12 ночи - а нет никого, ну и ладно, ушел домой, и стучать на них не стал, но они, хитрожопые, наоборот, настучали на меня, что это меня не было, а они были. Налицо преступный сговор - но времена не сталинские, ничего. Ну выговор. Что я, выговоров не видел. 

Ну пособачились, ну и ладно. Не приняли близко к сердцу. Вернулся я на родной завод, и все тот же Хаханов меня тут же сделал руководителем группы матобеспечения Минск-32. Куда делся Василий Маркович - а хрен его знает! Не сработался с новым начальством.

### Incipit Vita Nova

Что в переводе с латыни означает – начинается новая жизнь. 

Жизнь, конечно, пошла совсем другая. Теперь мы жили на ул.Бабушкина, д.61, кв.37, и ехать на работу надо было вдвоем. Это или час на метро и автобусе, или час с лишним на трамвае семерочке. На метро жарко, толкучка, в автобус не влезть. Но тепло хотя бы. Трамвая семерочку ждать этак минут по пятнадцать приходилось, на морозном ветру, на берегу Невы, около Бабкина Сада (парк им. Бабушкина). Потом и в трамвае тоже не особо тепло. Поэтому трамваем мы пользовались только в более-менее сносную погоду, ну или просто в хорошую погоду – не такая уж плохая в Питере погода, в целом, особенно после Архангельска. Так что, если глядеть оптимистически, то чаще шли на трамвай, а пессимистически – лезли в метро погреться.

Да, главное-то что – главное, что ребенка же надо было тащить в заводские ясли. Вот этого ребенка, полуторагодовалую Асю, мы и везли, час на трамвае, или час в метро. В метро ей было, разумеется, жарко, галоши с валенок сваливались, а однажды и совсем галоша потерялась в давке. В трамвае было получше – место уступят, сидим у окна, смотрим на заводы и природу. Садились мы у ЛФЗ, фарфорового завода то есть, и трамвай шел по Обуховской Обороне, мосту Александра Невского, Среднеохтинскому, Кондратьевскому. Мы выходили, чуть не доезжая до Кондратьевского, шли какими-то немощеными дорогами а-ля «Москва, 16-й век», картина художника Рябушинского, сдавали Асю в ясли и спешили, к восьми утра, на работу, в большое, длинное помещение, с ужасными этими лампами дневного света, как в мертвецкой, в котором лица женщин кажутся бледными, пожухлыми какими-то, опухшими – да что там, приглядишься – утопленницы, кругом утопленницы.

А впрочем, в тех мертвецких, где мне довелось побывать, свет был обычный, от лампочек, полумрак, и забинтованная нога с торчашим голым желтым большим пальцем свисала с... ладно, не буду, не буду. Лучше вернемся к заводу.

Опять же, кто-то помнит мертвецкий дневной свет, а кто-то – тихий рассвет над Невой, ледоход, якобы из Ладоги, льдины толстенные, на них иной раз что-то видать, то бревно, то дохлая собака, то чей-то сапог; большие льдины плывут медленнее других и цепляются за все, что попадется, а маленькие льдинки кружатся, стукаются о большие, обтирают края и проскакивают на просторы за мостом… да все равно течением их куда-нибудь да прибьет. А мы сидим у окошечка с Асей и смотрим, смотрим. Или Ася засыпает, и просыпается уже, когда принесешь ее в ясли, и тогда она заплачет – но что поделаешь.

Ну ладно, вернемся к работе. Нет, конечно, не так это все моментально было, что сразу цоп меня – и в начальники. Нет, сначала меня Хаханов бросил на перевоспитание в группу Ковалевой. Это что такое? Это «алгоритмисты». 

Ну вы ж понимаете, математик будет насмехаться над всяким алгоритмистом уровнем ниже Эвклида – возможно, потому лишь, что, кроме алгоритма Эвклида, ему никакой другой не известен, а если бы и был известен, он бы его не признал за алгоритм. И ко всяким квиксортам да сортировкам методом пузырька мы тоже свысока относимся – какая, мол, на хрен, разница, логарифм факториала или n*sqrt(n) – с точки зрения принципиальной разрешимости разницы нету. На практике она, эта разница, имеется, но какое нам дело до практики. 

Ну вот разве вот. Как раз вышел первый том Доналда Е. Кнута, «Искусство Программирования на ЭВМ», и наиболее упертые сидели и читали эти 800 страниц, желательно до конца. Читал и я, и принял участие в международном состязании по усовершенствованию программы расчета даты пасхи – сократил приведенную в книге вдвое и ускорил на 40%. И послал решение Кнуту. Это из Советского-то Союза послать в США, в Стэнфорд, шифровку – страницу машинных кодов MIX. Мое письмо шло полгода, пока-то мудрые чекисты разобрались, что это не план подземных помещений Смольного и не рецепт советского бинарного химическо-бактериологического оружия, а так, баловство одно. Но дошло. Причем ровно к пасхе, странно, не находите? Ответное письмо Кнут закончил аббревиатурой X.B. – и я, как атеист, над ней долго чесал репу. Ну вы поняли.

И вот такой приходит к уважаемым женщинам, которые сидят за столами в ряд, у каждой стопка бумаг на столе, толщиной сантиметров 15, и это все – «описания алгоритмов». Дали и мне алгоритм изучать. Потоньше, сантиметров на пять. Я его тут же изучил, и пошел рассказывать коллегам-программистам. Все смеялись, конечно, с этого алгоритма. 

Алгоритм, а точнее, группа алгоритмов, была посвящена вводу, корректировке, сортировке и распечатке данных одного специального вида. «Ввод» эти данные вводит с перфокарт, «корректировка» изменяет значение данных, «сортировка» раскладывает данные в нужном порядке, и «распечатка» распечатывает данные на «широкой печати», она же – АЦПУ.

Что же за данные? Данные состоят из единственной записи. Эту запись и вводят, сортируют, коректируют и распечатывают. Ну хорошо, хорошо, а что в записи? Запись состоит из одного реквизита. Это – номер детали. То есть, все пять сантиметров документации посвящены подробному описанию ахинейной идеи хранения в ЭВМ некоего номера некоей, неизвестной алгоритмистам, детали. Им бы надо было в подробностях описать, как этот номер детали печатается огромными буквами, с завитушками и в рамочке. Но нет, эти подробности отсутствовали, чтобы, очевидно, не загромождать алгоритм лишними деталями.

Итак, я надсмеялся над моими новыми коллегами, сообщил Хаханову, что они безнадежны – и был переведен обратно к Петрову. У Петрова-то хватало задачек поточить интеллект. Хотя бы вот эта – контур сечения лопатки задается последовательностью дуг и прямых, и нужно эти данные программно откорректировать – подвигать центры окружностей – чтобы в результате все дуги были отрезками касательных окружностей; кроме того, лопатку нельзя раздвигать в ширину, потому что в этом случае она будет касаться направляющих, и все взорвется на хрен, на сверхзвуковых-то скоростях, каковые имеют место в цилиндре низкого давления турбины К1200, как раз изготовлявшейся для Костромской АЭС. С ужасом вспоминаю эту мою первую фортран-программу. Всего-то строк триста, а столько я там чепухи понаписал, что стыдно до сих пор. Да впрочем, я ж понимал. Что программист я не профессиональный, а так. Вот Вова Белов – профессиональный программист, а я – любитель, как и во всем, в математике, в литературе, в жизни, в языках, в йоге, во всем буквально. Нет, конечно, зато наслаждаюсь, это да. Но результаты оставляют желать обычно.

И кстати, в отдел пришли еще новые коллеги. Во-первых, Витал Запорожцев. Витал Запорожцев заслуживает, конечно, отдельного рассказа. Витал имел странное образование, шире, чем я мог вообразить – и джаз он играл, как на чешских до-68-года пластинках, и китайский знал, и это.. и программировал тоже. И на жизнь нашу заводскую смотрел не то чтобы свысока, а с понимающей философской усмешечкой, переводя все наши лозунги, предрассудки, глюки, слухи и верования на язык простых коанов. Можно было просто сидеть, открыв рот, и слушать его – и было хорошо. Однажды, начитавшись Хемингуея, я обсуждал с Виталом этого писателя, как он пишет, составляя сложный смысл из простых слов, просто ставя нужные слова строго на нужное место, как, наверное, это делают все, кто пишет по-китайски; и Витал открыл словарь и перевел слово Хемингуей (что-то вроде Хе Миньвэй) как «уважаемая персона, призывающая ко всеобщему миру».

Виталу не повезло с женой, я думаю. Его жену, Надежду, я знал с первого курса, и мне не нравились ее, как бы это сказать, асоциальные повадки. Нет, не то, что вы подумали, но полное отсутствие того, что здесь называют integrity, несколько шокировало. Витала ничего такое не шокировало, и он женился и вырастил двоих вполне приличных детей. Ну да, вырастил. В ужасном 92-м году, когда рухнули устои, когда кому-то просто нечего было кушать, а у Витала на работе, на фанерной фабрике, где он работал программистом (и где, кстати, когда-то работал программистом и БГ), видимо, ничего не платили, плюс, вы понимаете, нелицеприятные объективные персональные оценки в связи с экономическими трудностями… короче, Виталий покончил с собой. Последний раз я его видел в крематории, в огромном гробу, лежал солидный, впервые в пиджаке и галстуке… ну вот не нужны, видно, природе такие, слишком хорошие, люди. Что-то природа, наверное, имеет в виду. Там же, в крематории, я и Вову Белова встретил последний раз. Владимир Николаевич был мрачен, утомлен, и говорил о том, что сил ни на что уже в жизни не осталось, одна усталость да разочарование. Делать ничего не хочется, всё, прошла жизнь, всё. Я его как-то неуверенно пытался разубедить, что все, как всегда, впереди – но не верилось, не верилось ему. Ну да ладно, каждый имеет право на точку.

Другой коллега был Женя Щуров. В Жене как будто сидело такое ощущение, что от жизни ничего хорошего ждать невозможно, а только несчастий и страданий; и если в данный момент ничего не происходит, то это явление временное. Женя вскоре женился на Маше, которая работала у нас оператором, тихая такая, милая, приятная. У Маши мать сожгли живьем хулиганы. Затащили в подвал, облили бензином и сожгли. В газетах, знамо дело, про это не пишут, поэтому советские люди пребывали всю жизнь в уверенности, что все вообще хорошо на этом свете; один только Женя Щуров, да хотя бы в порядке интерпретации своей же фамилии, видел далеко вперед, и ему было не весело. Даже если он улыбался грустно, кривой улыбочкой, в его черных глазах тоски не убавлялось. Через год в Солнечном его Машу на глазах у Жени размазало электричкой на пешеходном переходе. Я не знаю, я честно не знаю, как можно при этом жить. Только, наверное, приготовившись ко всему заранее, будучи готовым к смерти и своей и близких, можно еще равнодушно бродить по свету, потому что, в сущности, все равно же.

Да, должен ли я добавить, что с этим поколением, на год младше которое, мне было совершенно не по пути. Мне было по пути со следующим поколением, на два года младше, которое в свою очередь почему-то меня не жаловало...

### Колхоз

Где бы Вы ни работали в СССР, а колхоза Вам не миновать было. И у нас был колхоз. А после слияния ЛМЗ с Лопатками – даже два. Лопаточный колхоз был почему-то лучше. Помню, в лэмэзэшный колхоз меня раз внезапно отправили. Это надо было сесть вечером, в десять, что ли, на таллинский поезд, среди интеллигентных, приличных пассажиров, проводник разносит кофе (практически заграница!), люди берут белье, укладываются спать – и тут я выскакиваю на двухминутной остановке где-то в Волосово. Дальше полчаса пешком до нужной деревни, по ночной дороге, у меня в руках самодельная карта, по ней и нахожу барак. 

В бараке тесные комнатушки, в каждой по четыре двухъярусных нары. В одной такой на верхней койке обнаруживаю Леню Райза, как раз недавно ставшего инженером-конструктором третьей категории в отделе водяных турбин. Леня лежит на койке и читает «Новый Мир» при мутном желтом свете единстванно лампочки на потолке. Раньше он ничего такого не читал – а теперь перестроился, женившись на Саше, «Сандро», и поселившись на Кирочной, в квартире с колоннами – и из Лени стали воспитывать культурного человека (воспитание пошло впрок – через несколько лет Леня был счастлив уехать из «этой страны», военным патриотом которой он ранее, по невежеству, являлся. А тут лежит и читает «Новый Мир». За столом сидят какие-то скучные инженера, и один из них громко оправдывается, почему не ответил, когда ему вот тут только что заехали в морду – кабы он ответил, так не видать бы ему Бразилии, далеких берегов, а через месяц ему в командировку ехать в Бразилию, на ГЭС, наблюдать установку нашей турбины. Странно, да? Человек меняет честь на две недели в Бразилии. А впрочем, в прошлый выходной мне как раз в Лос Гатосе иммигранты объясняли, что подумаешь, научный руководитель тыкает, ради аспирантуры можно и потерпеть. Ну вот, да, у кого какое понятие о терпении. Христос ведь тоже терпел. И ударом на удар не отвечал, кстати. И не надо списывать на то, что Христос тоже, мол, еврей. Фигня это все, в Израиле, я так полагаю, любой еврей вполне гордо может реять над арабской мирной хатой.

Да, ладно, к морде лица мы еще вернемся.

Меня, как наивного книгочея, удивлял вот какой вопрос: как же так, неужели они сами не могут там справиться, ведь профессионалы же. Идем как-то утром на поле, а все крестьяне уже трудятся на своих участках - и я им во всю глотку: "Товарищи крестьяне! Мы приехали вам тут помогать убирать урожай, а вы на частных огородах все работаете!". И вот что мне отвечают с полей: "А зимой ты куда за картошкой пойдешь? Ведь, чай, на рынок, а не в магазин, там же сгноят все..." Опа. Уговорили, однако.

Осенью колхоз скучен – картошка или, не приведи господи, брюква. Грязюка. Разве что отправят перекладывать да грузить спрессованное сено, на дальнее поле, по которому бесстрашно ходят персонажи Крылова – лиса и журавль, а мы не спеша перекладываем тюки да сидим курим и разговариваем о случаях в жизни. С нами был один – бывший летчик. Седой такой старик, под пятьдесят. Стрелок-радист. Он и летал-то один раз, собственно. Поднялся их Ту-104 над тайгой, и вдруг бац – свет погас. И тишина, связи нет. Стрелок, не долго думая, дерг катапульту – когда очнулся, ни самолета, ни хрена, пусто. Нашли потом обломки, но трупов никаких не нашли, в болото ушли. А его больше и не сажали на самолет, чего уж там, тем более, поседел человек.

Летом – другое дело. Мы с Виталом даже рожь сеяли однажды. Посадили нас на сеялки, и задача простая – в начале поля дернуть ручку, чтобы зерно сыпалось, в в конце – дернуть ручку, чтобы перестало. В промежутках закрываешь лицо от страшной пыли, которая над трактором и сеялкой подымается. Нет, самое лучшее – это сено. В колхозе вообще привыкли, что народ работает ну так, кое-как. И нас бросали человек по 10 на один пресс-подборщик – непонятно, куда все в кузов грузовика поместятся. Мы тут же сорганизовываемся, делимся на три смены; одна смена в поте лица трудится, вторая наготове сидит в засаде, слушает Бибиси по приемнику и покуривает; а третья, только что отработавшая, чапает к ближайшему пруду и там полощется. И так по кругу. Лепота. Все тот же Витал и придумал этот НОТ. Разумеется, показываться нельзя – увидит какой бригадир, осерчает, какую-нибудь гадость устроит. Ну типа пошлет в Кингисепп мешки с зерном грузить. Страшная, страшная работа эти мешки. Раз – с кузова тебе на спину взваливают этого зверя, 64 кило. Первые шаги – нормально. Да и первые несколько мешков – ничего. А потом – все, силы кончаются, а в машине еще полкузова, и другие-то носят, бля… приходится соответствовать. Ненавижу, ненавижу физический труд! Он – замена умственному.

Картошку убирать, кстати, я не возражал. Тем более, что все работают с ленцой, так что времени хватает на все. Трактор пройдет три раза, три полосы сделает, я и иду по ним, широким захватом. Получается раза в два быстрее, чем как у соседок, Милы Ивановой да Ковалевой, они еще вдвоем умудряются на одной полосе толкаться, больше болтают, конечно. Но вид такой, что все время страшно заняты – а я пройду свои три полоски, и опять сижу, книжку читаю, английские сказки, Peter Pan и т.п. Тут вдруг подлетает бригадирша, разгневанная, что я бездельничаю, да хряп меня по морде! И что бы вы думали? Я сдачи не дал! Я встал и поехал в Питер по этому случаю. И всему начальству так и разъяснил, что я не нанимался выносить оскорбления и побои. 

Да не все так смешно обходилось. Однажды одному инженеру на картофелеуборочном комбайне руку оторвало. Подлетает тут же наш старшой, Огурцов, из Отдела Водяных Турбин, и наливает ему стакан водки, чтобы не так было страшно и больно. Выпивает инженер, везут его в медпункт, где и постановляют – был пьян, сам виноват в несчастном случае. Огурцов вскоре стал главным инженером, а потом и директором.

Но это гастролеры; на постоянной же основе заведует всей колхозностью инженер Кутушкин, который, собственно, на заводе и не появляется, так как за пять месяцев работы в колхозе у него набирается отгулов (два дня за каждый выходной, плюс переработки) как раз до следующего сезона.

Меня в колхоз не так уж часто посылали. Чаще бессловесных девушек-операторов, ту же Машу Щурову. Они жаловались, ну хотя бы и мне – а я, как знаток КЗОТ, учил их, неразумных, как на законном основании посылать всех на хер и в колхоз не ездить. Но что любопытно – вместо того, чтоб следовать моим юридическим советам, тихие девушки шли стучать на меня начальству, и все тот же мудрый Хаханов меня с мудрой усмешкой предупреждал: видишь, мол, каков результат твоих поучений – на тебя же и стучат. Я тогда еще не верил в эту мудрость, позже оценил.

А как-то раз наоборот, услали в колхоз мою Олю… да я тогда уже на Васином работал. И я остался дома, с Асей, Степа где-то, наверное, у бабушки был уже. В ту неделю у нас как-то завелась ворона. Иду я это по двору между 11-й и 12-й, на Васином, и чапает впереди ворона, не летит, а так, шествует важно в спокойствии чинном. Я за вороной, интересно же – а она убегает от меня. Бежит это она через подворотню, и в подъезд. И я за ней в подъезд. Ворона заходит в открытую дверь квартиры. И я в квартиру. Коммуналка, коридорище длинный. Ворона идет по коридору и заходит в самую дальнюю комнату. Я заглядываю – в комнате никого. Я к вороне. А ворона сидит на подоконнике и не особо волнуется. Беру я ворону, выхожу из комнаты, в коридоре мужик какой-то. Мужику и говорю – я тут за вороной заходил. И унес ворону домой. А дома как раз клетка свободная была, за неделю до того канарейка смылась через форточку, и с концами. Посадили ворону в клетку, стали кормить тем, что сами едим. А на выходной поехали мы с Асей в колхоз к Оле, и ворону с собой взяли. Три-четыре часа езды, с пересадкой в Гатчине. Пришли на поле, Оля там трудится, прополка, что ли. Мы с Асей выпустили на колхозные поля ворону, и ворона, не оглядываясь, попрыгала куда-то в кусты от нас. В кустах, кстати, оказалось много малины.

### Каждому Свое

К тому времени, когда я вернулся на родной завод и стал заведовать группой МО ЭВМ Минск-32, мои сокурсники тоже не дремали, а выдвинулись на посты. Сережа Шепелин, недоуменно пообсуждав со мной неожиданный поворот судьбы, мол, приходится уходить из программистов, был поставлен заведовать над всеми операторами. К тому времени их у нас много завелось. И все девушки молоденькие – Сережа, наверное, на это и клюнул. Действительно, похаживает среди них гоголем, улыбается, доволен. Выбрал себе самую красивенькую, женился на ней. Квартиру купил ЖСК, стали там в ней жить-поживать, завели ребеночка, Александра Сергеевича. Ну, правда, впоследствии как-то не удержался Сережа, хоть и Член Партии был, пооскоромился и с другими операторами из вверенной ему группы; кончилось все тем, что красавица его с ним развелась, как-то оттяпала (по сережиному благородству) квартиру и ребенка (ну, тут уже другие факторы, нежели благородство, сыграли свою обычную роль), и уехал Сережа начинать жизнь с нуля обратно к себе в Анапу. Ну это потом было. А пока Сережа похаживал да похохатывал.

Вера Лось пошла по общественной линии, да не по простой, а по какой-то заковыристой – стала агитатором. Ну вот тем самым, которым полагается Блокнот Агитатора. (Блокнот Агитатора – это было такое микроформатное периодическое издание Ленинградского Обкома КПСС, выглядело как настенный календарь на месяц; у нас партийная соседка выписывала по разнарядке; формат сего издания был удивительно хорош в туалете, и, такое ощущение, это и было основным экзистенциальным предназначением издания, которое, правда, проходило пару аватар, прежде чем попадать туда, откуда периодические издания в СССР не возвращаются.) Да, вот в этом самом Блокноте Агитатора Веру Лось регулярно приводили в пример всем остальным агитаторам, и это тянулось годами, Вера уже давно была не Лось, а Чугунова, и не до агитации было матери троих детей, а ее все нахваливали и приводили в пример. В приципе – правильно, но опять же в каком смысле? В переносном, как разъяснял еще принц Гамлет, представляя зрителям спектакль о злодействах герцога Гонзаго.

Слава же Иванов недаром проводил свою комсомольскую линию. Он стал первым секретарем заводского комитета комсомола. При 21 тысяче работников, половина примерно была комсомольцы; у Славы была теперь большая ответственность. Я, пытаясь понять, что есть эта самая ответственность, допрашивал Славу – да, кроме теоретических знаний, мне кое-что было с него конкретно надо все по той же комсомольской линии – и Слава мне важно объяснил: ответственность – это когда он, Слава, может ответить, не задумываясь, на любой вопрос начальства или народа. У Славы на столе стояла довольно крупная фотокарточка Веры Лось, от которой Слава никак не мог ничего добиться, несмотря на. Вера Славу игнорировала, причем все инженера недоумевали – чем бы это ей, заводскому пропагандисту и агитатору, первый секретарь комитета комсомола был нехорош. Нет, Слава, конечно, был сволочь порядочная, но на фоне остальной сволочи он был безупречен. Просто безупречен. Вот представьте Михал Сергеич в молодости, когда он только-только оторвался от руля штурвала и стал осваивать партийную науку, и встретил свою Раису Сергеевну. Слава тоже, в принципе, встретил свою Раису Сергеевну – да та ему не дала. Вот и пошли они разными путями, Слава и Михал Сергеич.

Слава потом стал первым секретарем Калининского райкома комсомола, ездил с персональным шофером, как и другой мой знакомый Иванов, каковой был первым секретарем Ждановского райома комсомола. Потом, разумеется, таких деятелей бросают на руководство коллективами на заводах и НИИ, а потом они, если не попадут в Обком, пропадают куда-то. В перестройку я встречал Славу на рынке, куда пришел что-то покупать – Слава выглядел довольно нищим, но не терял бодрости духа. В этом смысле тот, другой секретарь, Витя Иванов кончил хуже – стал пьянствовать, воровать, выполнять какие-то разовые столярные работы… а ведь когда-то зазывал меня в «свою группу», работать типа на него. Шас.

С завода Турбинных Лопаток инженера, которые получше, все поперекатились на ЛМЗ, а среди них был молодой нахальный уралец Юра Чугунов. Уральские ведь что? Уральские происходят от другого русского племени, от вятичей, они же vene, венеды, вандалы, в их честь названы Вена, Венеция, планета Венера и артист Жан-Клод Ван Дамм. Юра Чугунов, хоть и окончил всего лишь Уральский Политех, но был очень и очень сообразителен, говорил быстро, как и положено вятичам, и никого на хрен не боялся, в любой момент был готов выпить или дать в морду злодею. У Юры было чему поучиться. Так вот, за этого юного Юру Вера и вышла замуж, и, думаю, не пожалела. 

Мы с Юрой были большими любителями покататься на лыжах по Кавголову да Орехову; позже к нам присоединился Саша Аврутов, еще один новенький, и, что более странно – питерский. Ну как странно. Это мне было странно, почему это питерские идут работать на завод, а был бы я евреем – не удивлялся бы так. Куда брали, туда и шли. Саша Аврутов до того работал в ААНИИ, и был как бы технически более продвинут. Больше всего меня поразил его способ писать программы – каждая сабрутина была не больше 15 строк, а чаще – всего несколько строчек. Ну, сначала мы с Юрой просто смеялись, что, мол, за бред. Но Аврутов посмеивался тоже, и я постепенно начал понимать глубокий смысл… сейчас так пишет каждый приличный программист. Если он приличный. А тогда еще и слово такое не знали на Руси – «структурное программирование», все лепили сплошным текстом, ну вот как эта ахинея, что Вы сейчас читаете.

Мы втроем гоняли по горкам Кавголово, потом садились в сумерках на электричку и ехали домой, но до Финбана не доезжали, а выскакивали на станции Ручьи и шли Аврутову в гости, пить коньяк. Он меня и пристрастил к коньяку, научил, что надо брать тонкую мелкую посуду, что надо погреть в его руках, а потом пить его, родимого, меленькими глоточками, чтобы по нёбу текло и согревало карму. Ах да, тогда ведь и кармы-то еще не было.  Ходили мы втроем и в сауну по пятницам после работы. Для меня это была какая-то послабуха; лично я предпочитал ходить на Васин, на 5 линию, к восьми утра в субботу, когда еще ширмассы дрыхнут теплым сном, и в сауне чисто, гулко, банщик дяля Коля мудро похаживает и поглядывает, и только особо отрывистые бармены и фарцовщики хлещут в баре принесенный с собой коньяк – а! В восемь-то утра! В Советском Союзе это было верным признаком близкой посадки.  Но народ, в лице Юры и Саши, со мной такие подвиги совершать не желал, и приходилось мне, у них на поводу, тащиться после работы к кинотеатру Гигант, там сзади у него баня, стоять в этих гадких очередях и пользоваться сауной в немыслимой пролетарской толкучке. Юра в сауне делал то, что нормально делать не полагается – приседания, наклоны, всяческую физкультурную зарядку. Мы с Сашей смотрели на Юру как на психа, и расслаблялись по мере сил (т.е. в перерыве между толпами граждан, залетавших в сауну на минутку и вылетавших, т.к. жарко).

А однажды в понедельник, после такой вот пятницы, вышел Василий Палыч Петров из-за своей загородки, поманил, по своему петровскому обычаю, одним пальцем Аврутова, сказав дополнительно, для ясности: «Щас, сюда.» И вышел Аврутов из-за загородки уже руководителем группы, и в подчинение ему дали одного инженера – Юрия Васильевича Чугунова. Первые же шаги нового начальника были в сторону Юры. Идти было недалеко. Первые слова нового начальника были: «Теперь, Юра, Вы должны обращаться ко мне на Вы, и называть меня Александром Борисовичем». Юра, как ни странно, в морду Александру Борисовичу не заехал, а выругался матерком, ляпнул что-то про евреев, и убежал курить. Куда денешься – молодой специалист, положено оттрубить, хотя бы и при дураке-начальнике.

А, ну да, Александр Борисович долго не продержался. Его опять забрали все туда же, в такую же больницу, куда уже забирали из ААНИИ. А кто бы мог подумать., такой грамотный программист, а!

### Командировочки

Командировочки я страсть как полюбил. Началось с того, что Василий Маркович послал меня вместо себя в город Минск на завод ЭВМ, получить какие-то изменения документации. Ну да, нагрузили меня на заводе толстенными книгами, ксерокопиями машинописных документов, скучнейших, каких-то спецификаций, нелепица всякая.  Но дело-то не в этом. Тут же на заводе я выяснил, где что лежит, что можно раздобыть то-да се, да улучшения к программе СБРЩК, новый компилятор с фортрана, и прочее такое хорошее. Оказалось, все это за несколько остановок от завода, в Институте Математики. В те смешные времена все раздавали за просто так, или почти за просто так – наш завод подписывался на обслуживание, 1000 р в год, и мы получали очень даже полезный свежачок прямо от разработчкиков, привози только ленты, на них ночью запишут все, что тебе хочется, утром получил, и довольный летишь домой.

Да и сама командировочная жизнь – для мужчины такое удовольствие! Начинается с самолета. В самолетах можно было курить; давали лимонад и конфетки; в аэропорт можно было примчаться за 10 минут до посадки; тебя тогда не регистрируют, а гонят сразу на лётное поле, и ты бежишь наискосок к аэроплану, и стюардесса машет тебе ручкой, мол, давай-давай, а то лестницу уберут. А ехать назад – еще лучше; сделал свои делишки на два-три дня раньше, приехал в аэропорт, и летишь на ближайшем, на котором места есть. Однажды в Минском аэропорту я был не один такой, нас было трое, а место одно. И мы стояли у трапа и танули спичку, кому лететь. Извините, ребята, я всегда был прушником. Но не злоупотребляю – в Лас Вегас езжу, а не играю никогда, считаю неэтичным.

И потом – гостиницы, кафе, чужой город, подарки жене и детям, колбаса, сыр, книжки! Приходишь в гостиницу этаким чертом: у меня бронь, и никакой четвертак не надо в паспорт совать, действительно бронь. Коли в центральных не удавалось остановиться, так была еще на Коласа Гостиница Цирка, там места были; а еще я открыл комсомольско-международный отель на Минском море – точнее, таксист меня туда разок завез, когда у меня брони не было. И с тех пор я в комсомольско-международной так и останавливался, тишь, благодать, чистота. На стенках мозаика из старинной белорусской жизни, с загадочными белорусскими пословицами и поговорками: «будзь смелы як вецер, як воля сама, знай смелых не чепе ни крыўда ни цьма»; «хачь праўда хлеб ядуць из вуды, але не ўси и не заўсюды». Белорусский язык я тоже страсть как полюбил за такие вот тексты, да и за песни «Песняров», конечно – «Александрына, цяпер прышла зима, Александрына, шукаю я – нема».

В этой же комсомольской гостинице у меня однажды утром, пока я в буфете заказывал себе завтрак, свистнули портфель со всем, что там было. Хорошо, была эпоха пиджаков, деньги и документы у меня были при себе, а магнитные ленты с софтвером, как теперь выражаются, еще не были получены в Институте Математики; самая ценная пропажа была электрическая бритва. После этого случая меня на халяву пускали в эту гостиницу когда она стала уже совсем закрытой и международной. Да я просто лопух советский, надо было им денег давать, так до сих пор бы пускали.

В Минске в магазинах колбасы и книг было завались; и я даже покупал себе какую-то одежду. Испытывал полноту жизни. А вечером – в кафе, где подают какую-то национальную еду в горшочках, и местное вкусное пиво. 

Нет, не хватает мне в моей нынешней жизни командировок, не хватает.

Позже, после слияния двух гигантов турбостроения, к Минску добавилась Москва. Начальство крутило различные шуры-муры с министерством и с «венгерскими представителями», и меня всегда с собой брали ну типа как гика, нерда, представителя технической интеллигенции. Знаете, такие на плакатах втирались между рабочим и колхозницей, в очках и с рейсшиной подмышкой. Очки я не носил, прическа у меня была скорее пролетарская, уж не знаю, за что меня таскали. Разговаривал со всеми нагло, наверное, поэтому. 

Саша Гительсон, у которого кругом блат и родственники, добывал купейные билеты на сегодняшнюю «Стрелу»; я приволакивался на Московский вокзал этак без десяти 12, года Людмила Ивановна Гришенкова уже чуть не в обморок падала, что Патрышева всетышшо нету; на цыпочках, под Глиера, трогался поезд, проводник начинал разносить чай с лимоном в подстаканниках… Ну дальше понятно, разговор с коллегами о службе, курение в тамбуре, осторожные шуточки, старшие товарищи, кряхтя, заваливаются на нижнюю полку, я лезу на верхнюю, под одеялом, из приличия, стаскиваю брюки, читаю лежа что-нибудь вроде «Юлия Цезаря», пьесу Шекспира, в поезде-то проще читать сложные книжки, и засыпаю. Утром опять звяк подстаканников, Москва, 8:26, холодок бежит за ворот, шум на улицах сильней; машина ждет уже, едем в «Прагу» завтракать, а оттуда в МТЭиТМ, Министерство Тяжелой, Энергетической и Транспортной Промышленности, на 14-й этаж, где в закутках ютятся воротилы отечественного машиностроения, с блокнотами, в которых красиво, крупными буквами, напечатаны важнейшие правительственные дела; воротилы названивают в разные концы необъятной родины – «алё, Канско-Ачинск? Вы когда думаете ввести в строй третью очередь? Как это трансформаторных заглушек нету? Они вам были высланы еще в октябре! Краматорск? Щас разберемся… Але, Краматорск? Вы в Канско-Ачинск трансформаторные заглушки, 9В51-АК47-СОИ2 когда выслали? Как это не выслали? Ёпт вашу мать, да о чем вы там думаете!…» При этом чиновник прикрывает рукой, трубку, чтобы чужие, т.е. мы, не услыхали государственные секреты, а локтем еще и загораживает лежащий на коленях альбомчик с важнейшими правительственными делами; я сижу в 75 сантиметрах от этого воротилы, и крупные буквы читаются очень легко. А мы ждем Ярослава Петровича, который приходит, и начинается праздник, грандиозные планы, грядущие свершения; мне, как гику, Ярослав Петрович сходу бросает задачку на размышление, ну типа там оптимальный раскрой, или размещение предприятий с минимизацией того-сего, важная народнохозяйственная задача, над которой есть где поразмяться математическому уму. 

На обед идем в министерскую столовку, общую на несколько министерских небоскребов на Новом Арбате. Непонятно, почему очереди пролетают здесь очень быстро. Еда не то чтоб очень, но для Москвы вполне прилично. А вечером нас ведут в какой-то арбатский же ресторан, где мы едим какие-то изысканные яства, до сих пор не могу ни забыть, ни понять, что это такое было. Неужели просто эскалоп и морская капуста?

Тот же Ярослав Петрович, зав отделом министерства, завел какие-то контакты с Венгерским Представительством, те, дескать, поставляют какое-то оборудование, ЭВМ ЕС1010, а мы ее ну типа эксплуатируем. Для переговоров с венгерцами едем кавалькадой в Грохольский Переулок, где сплошь посольства и представительства; заезжаем на венгерскую территорию, и идем по красным коврам в комнату для переговоров. Там вся тусня садится за длинный стол и начинаются какие-то скучнейшие, бессмысленные ля-ля. Хорошо хоть подают красное вино и кофе. Мне скучно, и я читаю книжку, пока они там свои глупости долдонят. Гришенкова, как моя непосредственная начальница, очень нервничает по поводу моей книжки – ведь она же отвечает за мое поведение. Ну ладно, не буду читать. Выпил чашечку венгерского кофе, собственно, кофе по-турецки, крепкий, не то что в СССР, где кофеин из кофе был якобы высосан еще на фабриках. (Думаю, пурга, просто закупали для народа самый дешевый и некузявый, какой только можно было найти на мировом рынке.) Сижу, слушаю, начинает болеть голова от того бреда, что несут уважаемые начальники. От головы моя жена всегда пила кофе, выпил и я еще чашечку. Тут же начинает клонить в сон. Бороться со сном не вижу смысла, это ж не головная боль, это приятно – но как же! Гришенкова не дремлет! Тут же подсовывавет мне для бодрости еще чашечку. Выпив третью чашку венгерского кофе, я уже не могу сидеть, меня куролесит, мутит, я встаю и, шатаясь, выхожу на свежий воздух, в переулок Грохольского, и гуляю, иду куда глаза глядят, проветриваюсь. Захожу в какой-то двор, вижу: кругом иностранные машины, их моют черные люди, перестаю что-либо понимать вообще. Тупо осмотрел двор, машины, черных людей, нашел выход, и возвращаюсь на улицу. Тут меня цоп мент. Ты, говорит, что делал на территории посольства Ганы? (Вопрос, вообще, интересный – какое, в принципе-то, дело собаке менту, что данный конкретный человек делал на территории, номинально принадлежащей чужому государству? Может быть, я практиковался в разрешенном на территории Ганы многобрачии, вам-то какое, гражданин мент, дело? Но это так, теория. В теории все мы сильны. А практика такова, что я ответил менту: «Ничего», и мент меня отпустил. Что дальше было – совсем не помню, так что на сегодня завершаю пока рассказ о родном заводе.

### Год Завершающий

В 1958-м году была исправлена последняя ошибка в Советской Системе. Было покончено с ГУЛАГом, с культом личности, с перегибами; был взят верный курс к коммунизму. Со старым было покончено. В знак чего даже пятилетку не стали выполнять, а вместо этого устроили семилетку. На красных плакатах рабочий и колхозница стали шагать еще шире; мешающийся где-то между ног рабочего и колхозницы инженер с рейсшиной и очками тоже семенил вприпрыжку за трудящимися, и в целом получалось неплохо.

Убедительным свидетельством верности пути было непрерывное улучшение качества жизни населения. Вдруг стали строить блочные дома, позже переименованные в хрущевки, еще позже – в хрущобы; в магазин «Продтовары» завезли югославскую ветчину и шоколадное масло; запустили спутник – всем было очевидно, что теперь, когда ошибки исправлены, скоро уже и коммунизм.

Семилетка закончилась, и все зашагали строем, пятилетками, куда партия приказала. Где-то далеко, за железным занавесом, едва заметные внизу, частили Олимпиады и Американские Выборы, каждые четыре года; не могли буржуи поспеть в ногу с уверенно шагающими нашими рабочими и крестьянками. Наши знамена развевались, наши собаки летали в космос, Марс и Луна, на картинках в журналах «Огонек» и «Крокодил», мечтали о встрече с Советскими Космонавтами и готовили красные плакаты и трибуны для ярких, запоминающихся выступлений. Советские писатели начали осваивать «научную фантастику», в которой прилетают с далекой звезды пришельцы, оглядывают хорошо уродившуюся пшеницу на полях краснодарщины, и первый секретарь обкома читает перед пришельцами доклад о дружбе между народами различных планет.

Новый Советский Календарь совершенствовался и углублялся.

Годы пятилетки, как пальчики на руке любимой женщины, обретали свои заветные имена. Два первых имени были секретные, их знали только в ЦК КПСС и в республиканских ЦК. Три последних были известны всему советскому народу: Решающий, Определяющий, Завершающий. В единственный город, где эти имена не были известны, Урюпинск, толпами валили в отпуск препы из приемных комиссий ВУЗов.

1978-й год был Решающий по Советскому Календарю. 

А для меня он был Завершающий.

Да, сидел я на заводе уже четвертый год; мой молодой специализм уже заканчивался, и пора было двигаться дальше. Не сидеть же всю жизнь среди, пардон, вы поняли. Когда начальник вычислительного центра имеет образование Сельскохозяйственный Техникум, когда начальница отдела АСУ, Гришенкова, закончила пед, когда главный начальник всего, Хаханов, имеет военно-морское образование – нет, мне захотелось с более продвинутыми специалистами иметь дело. 

Хаханов на самом деле был очень даже ничего. Меня коробило его обращение с другими, это да, но со мной он был вполне. Как только мне надо, скажем, срочно съездить в Минск за какой-нибудь фигней, так он тут же звонит начальинку отдела Научной Организации Труда Багдасарову и начинает гнать о сравнительных преимуществах барабанной операционной системы перед системой символического кодирования (как тогда назывался ассемблер). Хаханов и вообще поражал воображение советских людей. Автоматизируя отдел кадров, мы ознакомились с карточками всех, кто был интересен, включая и Г.И.Хаханова, нашего начальника – ему 39 лет, жене 26, сыну 13 – что уже казалось аморалкой в те смешные времена. Но ему все эти аморалки были по фиг дым, все схвачено и оплачено. У Геннадия Иосифовича было крупное подпольное предприятие, хотя никто и не понимал, какое. Много лет спустя, в перестройку, Хаханов переехал на Кипр, где жизнь спокойнее, и сталь рулить оттуда. Один из его подчиненных, Саша Гительсон, как-то раз неэтично поступил, продав большую партию сигарет, и не расплатившись с кем надо, а речь шла о миллионах. Теперь Гительсон скрывается в Швейцарии, прям как Ленин.

Бешеная производственная деятельность, обасучивание и прочая, стала бить уже за пределы завода. К нам и раньше захаживали товарищи ученые из смежных институтов, то из ЦКТИ имени Ползунова, научить нас правильно проектировать турбины, то из ВНИПИЭлектромаш, впарить нам какую-нибудь нелепицу. Однажды такие ученые принесли фотографию чертежа и стали рассказывать, как они автоматизировали черчение; мы, предположительно, должны были им под эту фотографию дать денег. Мы с Петровым цинично расспросили ученых – а вот у вас тут размеры нанесены – вручную или тоже автоматом? А кривые вы кубическими сплайнами интерполируете? (Что они делают это именно кубическими сплайнами, и делают это неправильно, было видно даже по фотографии чертежа, если знать, где смотреть, а мы знали, так как сами с чертежным автоматом уже второй год возились, а библиотеку сплайнов я лично перегнал с Алгола на Фортран). Ученые на такой наезд реагировали нервно, в сплайнах не признавались, и ушли несолоно хлебавши.

Вообще, с этим автоматическим черчением мы завязли тогда порядочно и сами. Нарисовали целую библиотеку для нанесения размеров на чертеж; в процессе программирования Люда Богатская даже обнаружила ошибку в математическом справочнике Корна. Толку от нашей деятельности не было никакого, потому что графопостроитель был все равно один на весь завод, и производительность его, доведись до дела, была крайне мала. Но шуму было много.

Еще больше шуму было с передачей данных. Вообразите себе советский модем 1977-го года. Нам его прислал из Москвы Ярослав Петрович. Задача была простая – когда наша АСУ печатала Итоговую Сводку Деятельности Завода, копия должна была, по модему, тут же пересылаться в МТЭИТМ, и там печататься. Модем представлял собой солидную железную тумбу, с деревянным лакированным верхом. Внутри было много чего-то, и толстый кабель соединял модем с ЭВМ Минск-32. Сам же модем выходил на телеграфную линию и передавал данные в Москву со скоростью 7 символов в секунду. Ночи было достаточно, чтобы передать распечатку, и с утра можно было тащить оную распечатку на стол министру, чтобы тот уже тащил ее на совещание в ЦК, утереть нос коллегам из других министерств. Минск-32 могла передавать данные, но не могла принимать, поэтому для приема данных у венгров покупали венгерский szamitogép ЕС-1010. Самитогеп – это венгерское слово для ЭВМ, буквально – счетная машина.

Я во всем этом балагане участвовал то ли как  клоун, то ли как свадебный профессор. Мне и без того хватало работы: три компьютера нужно было поддерживать в работоспособном состоянии, на каждом, параллельно, шло два потока пакетов; операторы были снабжены инструкциями, и инженера только притаскивали свои колоды перфокарт да получали в ответ распечатки. Производительность была бешеная; и операторы собрались на редкость умные и целеустремленные. Не Шепелин ими руководил, нет; у Шепелина квалификации на то не хватало; был Мишка Гуревич, старший оператор, циничный и ушлый, как повар в райкомовской столовой, вот Мишка и поддерживал порядочек, и мы с ним всласть собачились по всем производственным вопросам.

А кроме того, у меня был коллектив программистов. Разные были, да. Была Роза Царева, мать троих детей, которая на каждую даваемую ей, по ее силам, задачу, смеялась, как будто ее просят написать роман «Евгений Онегин». До того, как стать матерью троих детей, Роза Царева была секретаршей директора на нашем заводе, так что она обладала таинственной властью, которой совершенно не пользовалась по доброте душевной. Были двое «техников», Ира Гирик и Сережа Снитко. Программисты как программисты, не хуже прочих, а то и получше. Но не «инженеры». И была Люда Богатская, которая делала наиболее сложные штуки, требовавшие ну хотя бы знания аналитической геометрии. Люде я по гроб жизни благодарен за то, что научила меня, как с подчиненными разговаривать, а не молчала тихо, когда мне что-то там не понравилось в результатах ее труда. Все бы так, глядишь, жизнь бы стала веселее.

Да, и все это добро я собирался покинуть, как только предоставилась возможность. 

Я не спеша искал себе новую работку – ну в точности как сейчас. Первая работка подвернулась в апреле. Во ВТУЗе при нашем ЛМЗ на кафедре чего-то сугубо современного потребовался вдруг инженер-программист. Меня туда подманывал Боб Николаев, который, видимо, сам сваливал куда-то в кибернетики, к своим однокласникам Макарычеву и Климчику, на большие деньги и амбициозные задачи, роботы, Юревич, все круто. Боб Николаев имел вид очень крупный и нахальный, говорил в три раза громче чем надо, и обычно не совсем вежливо, чем на всех производил обманчивое впечатление. На самом деле человек очень добрый и талантливый, и, к сожалению, слишком скромный. Несмотря на свои таланты, занимался всякой фигней. А теперь вот и меня звал на подмену. На кафедре мой будущий начальник, очень любезный еврей, рассказал мне, что на работу, собственно, ходить не надо, и делать вообще ничего не надо, а надо только два раза в месяц получать зарплату, 160 рублей. Я, честно говоря, испугался и что делать ничего не надо, и что кафедра. И не пошел.

Летом появилась на горизонте другая вакансия, в том самом открывающемся кибернетическом институте. И я пошел на интервью; дело было в неприметном офисе, в жилом доме, рядом с Финбаном. На интервью я пришел к Кисе Макарычеву. Макарычев в 9-м и 10-м классах занимал первые места на международных олимпиадах, да к тому же папа его был генералом… но на матмехе он как-то ни к чему не прибился, несмотря на свой интеллект, т.е. способность решать задачи. (А что способность решать задачи? В математике это где-то между третью и половиной дела; более важна способность ставить задачи. Ставить их осмысленно и правильно. То есть, фантазия, охват, полет мысли.) Но интеллект не сотрешь, и Макарычев смотрел на всех свысока, ну разве кроме своих однокласников из 239-й, на них он смотрел чуть менее свысока. Потомственный красный дворянин, он слегка морщился, когда приходилось иметь дело с евреем или с неотесанной и нечесаной деревенщиной вроде меня. Да, ну и что, Боб Николаев тоже был как бы еврей, но это был свой еврей, не считается.

Киса Макарычев смотрел на меня из-за своего широкого стола и неспешно задавал вопросы, из которых следовало, что я туп и ни к чему, собственно, не пригоден. Сходил, налил себе чайку в стакан с подстаканником, и продолжил беседу, отхлебывая чаек. Собственно, разговаривать-то было не о чем, но я еще повалял дурочку, подобострастно отвечая на глупые (с моей точки зрения) вопросы из области диффуров, систем управления, ассемблера. Это была наша последняя встреча, и ни разу после этого мы не разговаривали по телефону –брезгливость бывает взаимной.

После этого интервью я полгода проболтался на заводе, на случавшиеся наезды начальства горячо заявляя, что они не дождутся, чтобы я сам уволился, и, если хотят, пусть попробуют меня сами уволить. Я слабо понимал, чем я им не был хорош – себе я нравился на все 100%.

Поздней осенью Нина Русецкая, подруга моей жены, стала осторожно закидывать удочки – а вот не интересно ли мне в геологии, в автоматизации бурения… Нина мне нравилась, хоть и нервная девушка, но очень культурная, знакомила нас с новинками и с классикой кино, разговаривала низким ироничным голосом, и, если не ленилась, была очень способна. Однажды ей понадобилось срочно изучить фортран, и я ей этот самый фортран преподал в течение полутора часов, сидя на кухне. Этого ей оказалось достаточно, и следующие десять лет Нина успешно пользовалась полученными на кухне знаниями, пока не пришла пора изучить си. Но си ей преподавал другой.

Да, и вот прихожу я на беседу в только что открытую контору по автоматизации бурения, как нынче выражаются, в стартап. Контора разместилась в бывшей школе на Васином. У меня и к Васину слабость, и к ученым слабость, и к геологии тем более. А тут – новая техника, операционная система реального времени, кругом интеллектуалы – я, конечно, на это запал быстро.

Особенно меня поражал контраст – почти все мои заводские коллеги вдруг стали казаться тупыми и ограниченными, а новые коллеги – остроумцами, интеллигентами, энциклопедистами; самым выдающимся был Зам по Науке Леонид Григорьевич Шраго, чей портрет я и до сих пор ношу в своей старой записной книжке.

В свой последний день на заводе я принес два торта, «Ночка» и «Сказка», и всем надоедал с подробными объяснениями значения этих двух тортов.

