##Моя Жизнь в Геологии

###Случайные Связи

Вообще-то у меня еще в школе бывали закидоны на тему стать геологом. В конце десятого класса, а именно, тринадцатого мая, когда Таня Куликова уехала навсегда в свою Воркуту, я стал рассчитывать ходы вперед. Расчет был такой. А что, если я, вместо гарантированного мне матмеха, возьму да пойду в Горный вместо этого? Причем не просто в Горный, а в маркшейдеры. И не просто в маркшейдеры, а поступлю на маркшейдерское отделение в Воркутинское отделение Горного инстутута. Вот так вот люди и совершают поступки, которым люди несведующие, хотя бы и близкие, сильно и долго удивляются. И вот я сидел белыми ночами у себя на кухне в Архангельске, курил Шипку, глядел на фотокарточку Тани Куликовой, размером дюйм на полтора, и предавался легким безумным мечтаниям. Не настолько, конечно, безумным, чтобы им последовать. Поступил я на матмех, как и все наши.

Ну и поступил, и учился себе на математика; понятное дело, что геология – занятие не для продвинутого ума, запоминать там всякие стратиграфии. Ну романтика, конечно, да, держись геолог. Да ведь и геологи всем на свете дальним островам, Колгуеву да Диксону, предпочитали Васильевский. На Васильевском трудилось 14 тысяч кандидатов наук, из них, видимо, большинство – геологи. Кишел Васин геологами. Это и хорошо, студенту можно было всегда найти не то чтобы непыльную, ну, скажем, ненапряжную работенку.

На первом курсе работать нам не разрешалось, справку не давали. А на втором уже кое-кому давали, ну вот, скажем, мне да Гере Распутину дали; мы, во-первых, учились хорошо, во-вторых, производили впечатление добропорядочных деревенских увальней. Так что мы устроились работать во втором семестре второго курса. Контора, правда, была не на Васином, а на улице Москвиной, НИИФундаментПроект; рядом с военмехом; двадцать лет спустя я регулярно чапал мимо этой конторы по дороге в мой банк, где мне выдавали мою валюту; двадцать пять лет спустя мы шлялись по тем же местам с моей аспиранткой.

НИИФундаментПроект проводил геологические изыскания на намывных землях на Васином; строго говоря, тоже не на Васином, а на Голодае, т.е. за рекой Смоленкой. Изыскания заключались в следующем: в скважину на глубину 20 метров опускался металлический квадрат размером десять на десять сантиметров (ну все, запахло Сорокиным); к квадрату приварена труба; сверху на трубу кладут разновески, по 100 килограммов каждая, и прибор показывает перемещение этой трубы, которая потихонечку продавливает грунт и уходит вниз. Измеряется продавливаемость грунта. Наша задача – раз в полчаса снимать показания прибора и записывать в журнал, а также вычерчивать график. Бывают также особые режимы, когда нужно, скажем, раз в два часа класть еще одну разновеску, или, наоборот, снимать разновеску за разновеской. И записывать приборы. Разновеску класть – это еще туда-сюда: прицепил ее к лебедке, поднимаешь, рукой оттягивая трос, чтобы разновеска не стукнула по приборам; когда она поднята достаточно высоко – плюх ее аккуратненько на место. А снимать хуже, приходится делать мелкие шажки – приподнял, оттянул трос, чуть приспустил, оттянул трос еще, еще приспустил, опять оттянул трос, а она, собака, тяжелая. Ну ничего, мы тоже мужики.

Дело происходило на глухом пустыре, ну вроде того, где бедный Евгений искал труп своей Наташи, затоптанной Медным Всадником. Еще глуше. От общежития на Детской сначала надо было идти по дороге до улицы Беринга, потом мимо каких-то желтых бараков, по тропе, а потом уже просто по занесенной вьюгой тропке к заливу. В конце тропы стояла наша установка, вагончик с печкой, могучий прожектор для освещения территории. Даже воды не было, воду мы с Герой таскали в канистре. Работали по 16 часов, через ночь, по очереди, с 4 вечера до 8 утра. Запасались конспектами, едой, чаем. Мне, помнится, никак не удавалось сварить гречневую кашу из пакета – пригорала, гадина. Зато, пока идешь этой глухой тропой, удобно стихи учить. Выучил «Ворона» Эдгара По – как-то в полночь, в час угрюмый – самое то. 

А, да, откуда полночь-то, если работа с четырех? Нет, ну посудите сами, мы ж не лохи. Пришел, принял смену у дневных, посидел часок, книжку почитал – и домой, в общагу, тусоваться. А потом, когда все спать ложатся – обратно в вагончик. Разрывы в кривых? Да все эти кривые – экспоненты, мы что, экспоненту проэкстраполировать не можем? Байтов тогда не было, чтобы их пересылать, другие выражения употреблялись, менее цензурные, ну вы поняли.

Один раз я проспал; приволокся в полдевятого утра, добродушному мастеру Веселову сказал, что зуб болел и ходил к зубному. Ну он у меня болел, да, но это не было причиной. Пьян был и проспал смену, вот и все.

Ну иной раз совесть как бы цепляла – ведь дома же будут строить, а ну как рухнут из-за нашей халявности? Но цепляла несильно. Да и не каждый вечер я убегал, далеко не каждый. В сущности, была прекрасная возможность вечерами сидеть и учиться, никто не отвлекает.

А потом, много лет спустя, на этом месте построили дома, какой-то дом моды, потом дом, где Лариса Сагань жила, и дом, где у Ирины Александровны М. квартира с видом на залив, и еще дом, где жил брат жены Гезенцвея, и куда мы в 95-м ходили смотреть кино про сытую заграничную жизнь Гезенцвея, про его поездку на тысячедолларовом драндулете через пустыню в Калифорнию в гости к Волчегурскому, как Аня идет и идет по пустыне, удаляясь от зрителя, а Саша ее снимает на видео, как прям Антониони, Deserto Tartari, а Веня и говорит за кадром – она еще долго будет идти… Мы смотрели кино в пестрой компании Нины Русецкой, Левы Шубникова, еще одной подруги, чье имя я пропущу, и которая пришла на просмотр с бутылкой коньяка, каковую бутылку мы с ней вдвоем и прикончили, закусывая видами диковинной американской жизни. И всё это, все эти башни и гостиница, всё могло рухнуть по моей халатности. 

В начале марта особенно было хорошо по утрам на том пустыре. Вы видели синий мартовский рассвет над Финским заливом? Вряд ли, что бы вам там делать, верно? Все вокруг, как на монохромной фотографии, синее, голубое, голубоватое, чуть сероватое, снег, небо, лед, тропа.

Хорошая была работа, да кончилась. И я нашел другую – уже на настоящих геологов.

Работа была – то летать над графитом на постоянной высоте, то вылизывать контур, и записывать показания приборов. Ну как. Вот есть графитовая колода, размером с такую, на которой дрова колют; на верхней поверхности проходит этакий гребень треугольного сечения – имитация плоской но глубокой планеты Земля и горного хребта на ней. Мой воображаемый самолетик состоит из двух перпендикулярных индуктивных катушек. Самолет летит потихонечку над горой, и два вольтметра показывают напряженность поля. Напряжение. Не знаю. Вольтметры размером с юбилейный рубль, десять где-то делений; мне велено записывать данные с тремя знаками после запятой. Здесь я научился цифровой фантазии. Сначала смешно было, а потом ничего, 0.387 только так снимал с прибора. После этих научных достижений меня перевели в главное здание Рудгеофизики, работать над вычерчиванием на миллиметровке графиков по полученным мной данным. Тупая работа.

Да, слава Богу, Васин был вроде геологической Силиконовой; не нравится одна работа – бери другую. Другая работа, хм, опять оказалась как бы и не на Васином. НИИГА, НИИ Геологии Арктики. Сам НИИ находится в желтом таком особняке в устье реки Мойки; а лавочка, в которую я поступил - в подвале на же Мытнинской улице, на Песках.

Довольно длинный подвал, под весь дом. Что характерно, в соседнем доме в подвале была еще одна «геологическая контора». Ну неважно. И вот взяли меня на интеллектуальную работу – программу на ЭВМ гонять да подправлять, если что не так. 

###Программа

Программа расчета пористости была написана выдающимся матмеховским программистом Сергеем Колодяжным. Суть в следующем. Геологи берут керны, то есть, цилиндрические образцы породы, кладут их в стеклянную трубку и прокачивают сначала декан, это, как следует из названия, длинный углеводород, С<sub>10</sub>Н<sub>22</sub>; затем подают судан – тоже что-то вроде углеводорода, но красного цвета; затем опять промывают бесцветным деканом. Рядом спектрограф, который записывает кривую на приборе. Эту кривую зацифровывают с помощью линейки в журнальчик; оттуда я перевожу цифры на перфокарты, и дальше работает электронно-счетная машина. Небольшая (строк тридцать) программа на алголе вычисляет как-то параллельно нужные производные, берет несколько интегралов (в наши времена оптимизировали вручную прямо на алголе); результаты печатаются в виде колонок цифр – плотность распределения, среднее и дисперсия диаметров пористости. И вся-то лаборатория была лаборатория пористости. По кривым со спектрографа, оказывается, можно было посчитать все, главное – понимать суть явления, не такого уж сложного.

В лаборатории был один-единственный человек, который эту самую суть явления понимал. Леонид Григорьевич. Он мне и разъяснил, как что работает, где появляется производная от яркости и т.д., а уж плотность распределения проинтегрировать я и сам мог – да и программа, собственно, работала. Мне, конечно, захотелось тут же ее перевести на широкую печать. АЦПУ, да чтобы с графиками. Уж больно старомодно смотрелись плохо пропечатанные колонки цифр с узкой печати.

А гонять программу пришлось во ВСЕГЕИ, Всесоюзном Геологическом институте. Могучее здание на 19-й линии; в коридорах выставлены образцы ископаемых костей, углей и нефти; карты Наших Достижений, научные издания – человек чувствовал себя букашкой. ЭВМ располагалась на пятом этаже нового корпуса. Мне завлаб Марморшейн велел найти там Эдика и с ним договориться. Эдиком оказался породистый ученый маститой внешности, лет аж сорока; его передернуло, когда я, драный студентишка, обратился к нему как к Эдику. Холеные руки Эдика, с закатанными рукавами белоснежной рубашки (элегантный пиджак аккуратно повешен на спинке стула) так и замерли в воздухе над клавишами пульта ЭВМ. Не забуду эти руки.

Эдик, Эдуард, оказался все же добрым и допустил меня до ЭВМ. Я работал, как правило, ночами, сочетая прогоны этой самой расчетной программы с побочными действиями по отладке моего курсовика, который я так и не смог до конца отладить за три года. Ну вот такой я программист. Ночью в ВЦ творилось разное. Ходил механик-наркоман, молодой ничего не соображающий парень; операторы пили красное вино с операторками и потом уединялись, предоставляя мне ЭВМ в полное распоряжение на несколько часов подряд. Иногда машина отказывалась читать ленту или карты, и, по идее, надо бы было пойти будить операторов – но я им сочувствовал в их нелегкой.

По четвергам я приносил результаты в лабораторию. Там мне все как бы радовались, сажали за стол (а в лаборатории имелась газовая плита, и женщины готовили для геологв еду. Женщин в геологии было немного, и они четко знали свою роль. Были, конечно, и молодые ученые женщины, например, Лена, которая, правда, была как раз беременна, и печально глядела на жизнь своими умными карими глазами. Ну это я ладно.

Как только еда была готова, все усаживались за длинный стол; Марморштейн, завлаб, во главе. Меня подкармливали особо, как голодного студента. Хотя, откровенно-то говоря, я в жизни своей голода-то и не испытывал. В детстве меня откармливали как особо важную персону; студентом я уж как-то выкручивался и на 35 рублей стипендии, но чтобы ходить голодным - нет, это невозможно представить. Старушкам не поздоровилось бы. Но геологи, конечно, меня не слушали, и потчевали своими разносолами.

А кому были нужны приносимые мной результаты - не вполне очевидно. Ну разве Ибрату, аспиранту из Казани, которому оно было надо для диссертации. Да еще нашлись у лаборатории левые заказчики, из ЦНИИ Лесосплава.

Сплавшиков было двое, толстый и тонкий. Толстый считал деньги и оформлял всех стеклодувами или консультантами - кандидатами наук, а тонкий рассуждал о тонких материях, и понимал немного по-английски - с чего у них наука и перла, собственно. Тонкий прочитал раз в иностранном журнале, что бревна надо сушить на центрифуге: связал пачку, положил на центрифугу, раскрутил - и готово, внутри сухо, вся вода в торцах. Вот это-то изобретение ребята и проталкивали как свое. Представьте, на лесной делянке центрифугу: машинист прячется в окоп, бревна летят в разные стороны, как тунгусские метеориты, снося окрестный лес. Для определения необходимой скорости вращения и нужно было померять пористость образцов дерева. И мои расчеты мне приносили еще дополнительные деньги, как стеклодуву в ЦНИИ Лесосплава. Согласитесь, проголодаться в таких условиях сложно.

А однажды прихожу я, спрашиваю Леонида Григорьевича - тишина. Молчат, глаза отводят. Прошел по всему подвалу - тишина. И только в самом конце коридора Ибрат, которому наши питерские заморочки не вполне понятны, поведал мне страшную весть - Леонид Григорьевич внезапно эмигрировал в Израиль. Вроде бы и слава Богу, человек обрел себе новую родину, нет чтоб порадоваться за него - а нельзя, никак нельзя.

И с тех пор пошли у геофизиков дела как-то неважно. То же обороудование, те же кривые, та же миллиметровка, та же программа - а результаты другие. Я за всех не скажу, а только о своей программе. Вдруг стала она выдавать нелепые результаты: будто бы в образцах поры средним диаметром 0.1-0.3 миллиметра. То есть, где человеческий, а где и конский волос пролезет. До того результаты, как выражаются геологи, "бились" - т.е. соответствовали визуальным. Посадил меня Марморштейн ревизовать всю леонид-григорьевичеву науку, все формулы, кроме химических - судан от гептана я никак не мог бы отличить. Формулы правильные. Пористость, проницаемость, Дарси, все законы физики соблюдены - а результаты другие. И тогда, чтобы не портить годовой отчет нелепыми результатами, ввел завлаб Марморштейн в геологическую науку тарировочный коэффициент, 1/10. Дели результат на 10. Мне что, я вставил в программу эту самую 1/10, и все стали снова довольны.

Через некоторое время в лаборатории появился новый ученый; этот понимал что-то в ЭВМ. И первым делом стал докапываться ко мне - почему я целые ночи сижу на машине, вычисляю, ведь расчет-то небольшой? Вопрос сложный, конечно. Расчет небольшой, это верно. А кто программу будет улучшать, ученые? Кто им сделал красивую графику и толковые распечатки? 

Ну, конечно, надо признать, что я еще кое-что делал на ЭВМ, кроме расчетов. Делал я свою курсовую по вычислительному практикуму. В принципе, задача небольшая, интегралы там какие-то поверхностные - а я ее года два все никак доделать не мог. Почему? Ну, способности, наверное, соответствующие. То есть, работать-то программа работала, да результаты были не те. А наш Самокиш, который должен был бы мне зачет поставить, тарировочные коэффициенты не признавал. Он, правда, и алгола не знал, но зато знал правильный ответ на задачу, а я не знал. Так что, когда пришла пора сдавать зачетку и получать диплом, у меня программа все еще не работала. И я подпись Самокиша в зачетку зам вписал - делов-то, я ее сотни раз подделывал на так называемых "картах времени", по которым давалось время на матмеховской ЭВМ.

После окончания ВУЗа я, пока устраивался на завод, еще прирабатывал на этой моей шабашке (таким образом спасаясь от костлявой руки голода, грозившей моей семье), а потом подсунул геологам вместо себя Владимира Глейма. Мне нравилось подсовывать вместо себя Глейма. Надежный товарищ. Когда, много лет спустя, я не захотел пойти в лавочку к Лене Орел (20 лет спустя оказавшейся моей пятиюродной сестрой, если верить 23andme), скучища, так опять подсунул вместо себя все того же Глейма, каковой успешно стал руководить группой разработчиков АСУ. Глейм человек положительный, серьезный, задумчивый.

###Новая Работа

Прошло четыре года. Я оттрубил на заводе, получил комнату в коммуналке, дочь уже читала небольшие книжки, и было пора двигаться дальше. Ну так-то я искал уже работу, целый год, да ничего не попадалось путного. То смотрят свысока, то делать ничего не надо. Единственное приличное предложение было - автоматизировать бурение. У моей жены была подружка, Нина Русецкая, каковая работала в ВИТР, Всесоюзном Институте Техники Разведки. Неплохо звучит, а? На пропусках у сотрудников, чтоб они не злоупотребляли, криво ставили штамп: ГЕОЛОГИЯ. И все равно, если случалось дружинникам из этого НИИ кого задерживать, так менты услужливо спрашивали - вы его себе заберете, или нам оставите?
Нина была девушка очень культурная; она приобщала нас с женой к киноискусству, покуда, конечно, мы ребенка не завели. С тех пор Нина бывала у нас в гостях реже, будучи девушкой незамужней и бездетной, о чём бы ей с нами говорить, о пеленках или о детском питании? У Нины был один недостаток, и она его хотела поправить. Нина должна была писать программы, но не знала фортрана. Это и было поводом зайти в гости; и однажды зимним вечерком мы с Ниной сели на кухне, и, пока жена подливала мне чаёк, а Нине кофеёк, я Нине рассказывал язык фортран. Исписал шесть перфокарт, потратили мы в сумме полтора часа - а полученных знаний Нине хватило примерно на 20 лет работы. С этой точки зрения, обучаемости, Фортрану равных нет. Сравните с языком Си, о котором в начале девяностых годов прошлого века среди московских студентов ходили легенды, мол, появился из-за границы такой язык, названный в честь птицы, Си, - никто ничего в нем понять не может. Нет, фортран не таков.

Нина и порекомендовала мою кандидатуру, когда от Института Техники Разведки стала откалываться Контора Глубокого Бурения, СПКБ БА. По-силиконовому это бы называлось стартапом: поселились в бывшей школе, какие-то старые столы, стулья и шкафы, всего человек, наверное, двадцать и будет.

Я заявился на интервью и был сражен - кругом умнейшие, интеллигентнейшие люди; разговаривают негромко и по-существу. Особенно поразил облик (опять же) Леонида Григорьевича Шраго, каковой, с целью, очевидно, дополнительно меня сразить, так как я как раз очень в те поры интересовался теорией систем и читал книжку Месаровича и Такахары, сформулировал, так сказать, интересную задачу общего вида из теории систем. У него и у самого диссертация по теории систем.

Так что да, приняли меня на работу; принес я на завод на прощанье два торта, ночка и сказка, и ко всем уже бывшим сотрудникам нудно приставал с объяснением значения. Ура, ура.

Лаборатория Автоматизации, в котором мне предстояло работать, внешне представляла собой школьный класс, в котором за столами, как ученики, сидят инженера, а впереди, у доски, сидят аж два учителя, и оба возглавляют лабораторию. Я в этом как-то плохо понимал. Один учитель - Исак Матвеич Юдборовский, инженер-пятидесятник, знаете, свитерок под расстегнутым пиджаком, рука в кармане, в другой сигарета - из романов "Коллеги", "Искатели", "Иду На Грозу". Разговаривает весело, с добродушным юмором. Каждая вторая байка начинается с "когда я работал в Донецке…" Донецких, горючих и адских. Вторая была молодая учительница Эльвина Гургеновна Карапетян. Тонкая, возвышенная, только что защитившая кандидатскую в техноложке, по какой-то химической автоматизации. Элвина Гургеновна мне подсунула читать две книжки - одна про случайные процессы, а другая - учебник армянского. Ту и ту я читал с рвением, экзотика ж. А Исак Матвеич вручил мне книгу "Конструкция Буровых Установок ". Задача-то наша была автоматизировать оное бурение, с помощью ЭВМ. Надо же знать, что такое "давление на манифольде" и "вес на крЮке". Ударение на букву "ю".

Фамилию автора книжки по технике бурения я не помню; а имя помню - Арам. В связи с этим рассказывали историю. Автор жил в Свердловске и работал на Уралмаше (где буровые и изготовлялись). Сын автора пошел учиться на экономиста; очень талантливый мальчик; где-то на четвертом курсе, относясь к своей профессии с несоветской серьезностью, мальчик вдруг сосчитал, что, оказывается, советское производство, да и вообще социализм, экономически меннее эффективны, чем капиталистическое производство. И написал по этому поводу труд, где сие и доказывал. Казалось бы, а кто не знал? Пионеры и пенсионеры, всем остальным всё это было ежу понятно. Ну и что - загребли студента только так. Через знакомых, все-таки провинция, удалось поменять зону на дурдом. Отсидев (отлежав) положенный партией срок в дурдоме, студент согласился на предложение реакционных израильских кругов эмигрировать. Оформили студенту фальшивую еврейскую генеалогию и прислали от фальшивых израильских родственников фальшивое приглашение приехать. Почему не поехал? Да потому что в приглашении перепутали, и отчество, вместо "Арамович", написали "Абрамович". Тут органам стало всё ясно, и органы встали опять на страже социализма. Не выпустили, конечно.

Жизнь у меня пошла легкая и веселая. На работу ехать без пересадок; забился на Ломоносовской в торец третьего вагона с конца, открыл книжку - и читай, пока до Василеостровской не докатишься; а там дворами пешочком на 12 линию, дом 13, в подворотню, в центральный подъезд семиэтажного желтого здания, на четвертый этаж, налево по коридору в конец. 

Меня посадили за соседнюю парту с Гришей Брилем. Гриша был тоже программист, из ЛЭТИ, откололся от ВИТР вместе с конторой. Гриша изучал огромные блок-схемы, скопированные на плохой синьке. К схемам еще вернемся, это у нас основное производство. Клим Заборский, еще один как бы программист, сидел и что-то как бы проектировал, как бы посчитать какие-то хи-квадраты и критерии. С точки зрения математика - мистика и чушь собачья. Климу помогали в его нелегком научном труде Коля Акимов и Саша Роговцев, которые программистике пока не были обучены, но ребята умные, вот-вот все изучат и тоже начнут приносить пользу.

Нина Русецкая на работе появлялась довольно редко; Нина работала на ЭВМ в братском Институте Экспериментальной Медицины, где одновременно помогала тамошним ребятам с программированием и разрабатывала алгоритмы для нашей, бурильной обработки данных. М6000, стоявшая в ИЭМ, была единственной доступной ЭВМ, и я тоже зачастил, вместе с Ниной, на Петроградскую.

###Экспериментальная Медицина

ИЭМ находится на Кировском (ныне Каменноостровский), во дворе булочной оптики. В Питере когда-то было два места, где Булочная и Оптика стояли рядом. Одно из них - подворотня ИЭМ.

Обычное, неказистое советское четырехэтажное здание, четыре этажа, коридор из конца в конец. В мелких комнатках сидят молодые ученые и пишут свои диссертации и статьи. В огромном зале стоит ЭВМ М6000, то, что тогда называлось "мини". Три шкафа, пульт, пишущая машинка, АЦПУ, перфоленточный ввод. Нина сначала вводит перфоленту с редактором, потом перфоленту с фортран-программой, редактирует ее на пишущей машинке (как? А командами, вставить то, , убрать то, напечатать это), затем выводит исправленную версию программы на перфоленту. После чего вводит перфоленту с фортрановским транслятором, первый проход. Тот читает перфоленту с фортран-программой и выдает промежуточную перфоленту. Затем вводим второй проход транслятора, тот считывает промежуточную ленту и выводит ленту с двоичным перемещаемым кодом. После чего вводим ленту с загрузчиком, тот читает нашу перемещаемую ленту (или не одну, хоть сто); а после этого еще загружает библиотеку, тоже на перфоленте. В результате выводится абсолютная двоичная лента, которую уже можно вводить и выполнять. Эта лента, наверное, тоже что-то будет читать. Или перфоленту, или сигналы с приборов. Источников сигналов может быть, например, кот, которого вносят в машинный зал. К черепу кота привинчен компьютерный разъем; разъем присоединяют к ЭВМ - и все, можно считывать, обрабатывать и выводить на печать кошачьи мозговые сигналы. Я, как кошатник, возненавидел всю эту шайку сразу и навсегда.

Послушайте, например, чем занимался в этом же ИЭМ муж Эльвины Гургеновны Владимир Георгиевич Гальдинов. 

В Севастополе адмиралы, прочитав, как это водится у военных, научно-фантастическую книжку, захотели, чтобы у них тоже дельфин бы пошел бы на объект. На вражеский объект. Для такой цели была создана большая научно-техническая база, и секретнейший ленинградский НИИ, при ЛЭТИ, подрядился перевоспитать дельфинов. Товарищи ленинградские ученые устроили на берегу Черного моря себе дачу, приезжали туда на все лето с женами и детьми, и занимались важной оборонной деятельностью. Дельфины у них дохли только так, а ведь у военных каждый дельфин на учете, да еще стоит каждый две тысячи рублей. Дельфины дохли, и на объект не шли. Ученым и не больно это было надо - решить задачу значило лишиться халявного курорта. Защищались диссертации, разрабатывались новые подходы, дельфины в Черном море подходили к концу - а решения не было. Тут кто-то где-то из адмиралов (а адмиралам дачи и так положены, вестовые, прислуга, все на цырлах, машины служебные, цветы в прихожей), да, кто-то из адмиралов стукнул кулаком по столу, и решили обратиться к академической науке. От академической науки взялся за задачу физик Гальдинов, которому как раз нечем было заняться между кандидатской и докторской. Гальдинов решил задачу просто, практически в одиночку - сунул электроды дельфинам туда, где у них центр удовольствия, и, нажимая в нужный момент нужную кнопку, быстренько приучил дельфина любить объект и стремиться к нему всей силой. Такова сила любви, превозмогающей страх и боль.

Передовыми методами в ИЭМ заправляла сама академик Наталья Петровна Бехтерева, которая нынче публикуется в Хабаровской газете "Тихоокеанская Звезда" ("не люблю, когда человеческий мозг сравнивают с компьютером", http://toz.khv.ru/template.php3?row=22&date=10-26-2000). Наталья Петровна ведет свой род от психиатра, поставившего И.В.Сталину диагноз "паранойя", о чем, включая диагноз, в ИЭМ шепотком сообщали каждому новенькому. Паранойя, по-моему, была у и Натальи Петровны. Узнав с помощью стука, что я регулярно привожу на ЭВМ свою дочь Анастасию, Наталья Петровна вызвала меня в свой кабинет и, дрожа руками как вице-президент Янаев на пресс-конференции, стала мне горячо впаривать, что детям в такое секретное место, как машинный зал, нельзя, что вся множительная техника должна быть опечатана и находиться под контролем. Что за множительная техника, спросил я? Да вот! - показала Наталья Петровна на свой настольный калькулятор, по тем временам - чудо вычислительной техники; Наталья Петровна ткнула пальцем в кнопку х - вот же, умножение! Это - режимная техника, и детям ей пользоваться нельзя.

В перестройку Наталья Петровна стала повторять диагноз Сталина вслух, два раза в неделю, рассказывая это в интервью Курковой, Невзорову, Набутову, Молчанову, Листьеву, и любому, кто желал выслушать; повторяла диагноз на митингах и конференциях многочисленной тогда демократической общественности - но ее так и не выбрали в Верховный Совет. После чего Наталья Петровна ударилась обратно в науку, занимаясь одновременно спиритизмом, тайнами мозга и каким-то целительским бизнесом.

Еще в ИЭМ служил такой учёный Шичко. Учёным его считать было довольно сложно, но это был скандальный отставник, которого институту просто вручили (всучили). Шичко занимался Методом Шичко, каковой состоял в том, чтобы избавляться от алкоголизма методом резонного само¬уго¬ва-ривания. Я был на одной его лекции, где Шичко уговаривал алкоголиков не пить, приводя примеры Ленина, который не пил, Николая Второго, который даже ввел сухой закон, Сталина, который ввел строгие порядки, и некоторых лиц неназываемой национальности, которые, понимашь, понаоткрывали шинков, чтобы русскому народу некогда было грамоте учиться, чтобы мужик, как у Некрасова, последнюю копеечку нес не в библиотеку, а этому, хитрому, носатому, с чаркой. Так что если ты пьешь, так ты на руку мировому сионизму служишь. Или что там делают на руку?

К ЭВМ были приставлены Электронщик и Оператор. Электронщиком служил Гена, прозванный, как и почти все советские Гены, Крокодилом. Гена вел себя тихо, никому жить не мешал, и был практически не виден. Видна была Маша, Оператор. Хорошая девушка. Маше ничего такого оперировать не приходилось, но должность была, и Маша время от времени заглядывала в зал, разговаривала с нами; и даже помогала вставить бумагу в АЦПУ, если случалось, что бумага кончалась. Машин папа был старенький академик, в своих мемуарах писавший, что его папа, когда был маленький, развязывал под столом шнурки Некрасову, увлекшемуся игрой в карты с машиным прадедушкой. 

