##Без Природы

13 апреля 2000

Я когда-то давно любил питерские дворы фотографировать. Ведь питерские проходняки – это нечто. Была у меня мечта – пройти от Менделеевской до 21-й линии проходняками, не вы¬ходя на Большой (ПНД, вспоминая Шефнера) или даже Средний. И однажды я оную ошу¬щест-вил. От Менделеевской надо, знамо дело, сунуться сквозь Главное Здание, известное по¬сторонним как Здание Двенадцати Коллегий, и выйти к ботаническому саду (посторонним неизвестному). Ми-мо ботанического сада проходишь [описание природы], а там, в глуши, спрятан университетский бассейн. Непонятно, кто туда ходит – профессора? деканы? ректоры? Народу о бассейне ничего не известно. Проползаешь мимо бассейна, вдоль забора [Цветная вставка. Однажды в Болгарии шли мы пешком вдоль моря от Несебра до... до... ну как же зовут-то этот городок, в честь которого еще коньяк назван, но не Плиска! Да, так вот мы шли. Вдоль огромных пустых пляжей (ну пять ки¬ло-мет¬ров песка вдоль моря, идем голышом и загораем себе, булькаемся в море, когда жарко, и снова идем... Но не все там тебе пустые пляжи, а зашли мы в какую-то деревеньку, и надо было к морю пробираться уже между какими-то двумя заборами; щель между заборами сужалась и наконец сузилась до того, что идти уже было нельзя – а зато открылась дырка в заборе, и в эту дырку мы и сунулись. И оказались на территории болгарской военной части. Вдоль тропы стояли огромные палатки, а в палатках лежали на раскладушках болгарские солдаты. Никто у нас не спросил ни пароль, ни пропуск, и мы дошли до моря. Военная часть моря от гражданской была отделена колючкой, так что надо бы было бы обплывать ее вплавь – да для удобства отдыхающих, в колючке была порядочная дыра прямо на пляже, и мы через эту дыру и дезертировали.]

Так вот, вдоль этого бассейнового забора я шел и шел, пока не уткнулся в широкую доску, одним концом лежавшую на земле, а другим на заборе. Пройдя по этой доске, я спрыгнул вниз – и оказался на территории Высшего Училища Тыла и Транспорта. По территории ходили советские курсанты и офицеры. А мне надо было прямо. Через проходную меня, очевидно, не выпустили бы – там стоял строгий курсант с автоматом Калашникова. И пришлось лезть на ограду, на виду у проходивших по Съездовской линии Полковников и гулявших по зоне Дежурных Курсантов. Когда я был уже на са-мом верху, на меня именно с двух сторон ограды стояли и смотрели двое: со стороны воли – Полковник, со стороны зоны – Дежурный Курсант. Дежурному Курсанту я сказал, что мне, мол, "пройти надо", а Полковника я не удостоил – и спрыгнул на асфальт рядом с ним. Полковник, кстати, не был вооружен.

А дальше – просто, проходишь сквозь Журфак – и оказываешься во дворе дома, который находится на улице Репина. Улица Репина – такая желтая, как песок в Бурлаках на Волге. Только под ногами камень. Бурлаки поскользнулись бы. Но мне было не вдоль идти, а поперек – и через хитрую подворотню, находящуюся примерно на метр-полтора ниже уровня земли (можно сказать, полуподворотня-полуподвал) я оказался на Второй линии.

Все линии перечислять не хочется. На Второй, впрочем, находится ГГИ, Государственный Гидрологический Институт, а там работал Паша Гройсман, широкой души человек, он мне помог с латинской машинкой, когда надо было печатать статью для французского журнала. Паша всем помогал. А мы ему за это платили насмешками, мудаки. А Паша занимался наукой. Наука такая: вот есть мировой океан. Сделаем два допущения (для научной простоты, каковая, имхо, хуже воровства): а) теплообмен между глубинными слоями и поверхностью отсутствует (охренели что ли? При такой-то теплопроводности и теплоемкости воды) и б) объем океана в южном полушарии таков же, что и в северном (для такого допущения надо было жить в 14-м веке, а сейчас глобусы имеются, а на глобусе видно, в каком, собственно, полушарии расположен мировой океан). Так вот, при этих двух до¬пу-ще¬ниях средняя температура по больнице, тьфу, по планете, описывается линейным диффуром вто-ро¬го порядка, и период у решения этого диффура – полтора года. (Для тех, кто не в курсе: решения ли¬нейного диффура второго порядка являются, грубо говоря, синусами; значение синуса в военное вре¬мя может достигать Четырех.)

У Паши руководителем был лауреат академик Будыко. Учение Будыко состояло в том, что скоро все на хрен растает, и к 2000 году Питер будет залит как Венеция, а Венеция будет залита как Атлан¬тида. Ну, к 2000 году, как все знают, и Атлантида потонула, и калиф сдох, и ишак сдох, а дамба-то – вот она! Стоит!

На Третьей линии правильную дырку в проходняк найти не так легко, но таки можно. Но проходняк скуш¬ный, ну двор и двор. На Пятой же линии все просто и очевидно – Баня-На-Пятой-Линии, и от этой бани даже два проходняка идут в сторону шестой. Впрочем, второй из проходняков идет как-то кри¬во, боком. Вот в этом втором проходняке, помнится, любил я писать свои антисоветские граффи¬ти. Народ там ходит только в часы пик, а ночью – никого.

Седьмая линия... там грустнее – входа в проходняк там тоже два, но первый, который ближе к мет-ро, пользовался бОльшей популярностью, кроме тех эпох, когда был весь поперек перекопан ка¬на-ва¬ми. В этом проходняке стоял тополь и жили в подвале два рыжих кота. Тополь был старый, и его на¬конец спилили. Когда его пилили, Лев Шубников кричал: "гады!" А как умирали коты – никто не зна¬ет. Я этих котов помню с (их) детства, когда они выбегали, два котенка, поиграть из подвала, и уди¬рали обратно, чуть кто к ним приближался. Еду, правда, брали, ничего. Потом они выросли, стали такими матерыми котищами, глядели на проходящих смело и даже нагло. А однажды вечером один из них лежал мертвый у порога своего подвала. Второго не было видно нигде. Но второй еще про¬болтался во дворе годик, прежде чем сгинуть окончательно, как исчезает все, что есть хорошее на этом свете.

Дальше этот проходняк идет через такой аккуратный дворик с палисадиком внутри, и в этом дво¬ри-ке (т.е. в доме с этим двориком) проживали Семеновы. Какие такие Семеновы? Да родственники Се¬¬менова-Тяншанского ("ьь" – мягкие знаки из фамилии я вынул, и не помню, где они там стояли – вставь¬те их сами!).

Девятую-десятую пропускаем.

В проходняк 11-й линии вел широкий двор. Справа, на углу Среднего, стояла пивная будка. На том са¬мом углу, где герой Шефнера во сне встечал собачку, для которой он даже складывал себе под по-душ¬ку перед сном кусочек колбасы, чтобы, если приснится, угостить. Слева на 11-й линии на доме ви¬се¬ла мемориальная доска: "В Этом Доме Находилась Динамитная Мастерская Народной Воли", и ря¬дом несколько окон были выбиты, и следы дыма поднимались по штукатурке до второго этажа. Ка¬кой-то дымный был у народовольцев динамит. Слева во дворе к этому дому сначала была при¬де-ла¬на какая-то деревянная пристроечка, которая с годами обрастала садиком, приличной крышей, кир¬пичными стенами, и постепенно превратилась в такой, относительно скромных питерских вку-сов, особнячок. Сразу же за особнячком – огороженная зеленой сеткой спортивная площадка. За пло¬щадку, как следовало из вывески, отвечала Мамедова Медея Лазаревна. (Пятидесятые... татарку-двор¬ничиху Мамедову, скажем, Зульфию, обрюхатил проходимец-домоуправ Лазарь, скажем, Мои-се¬евич – а жениться вот не стал. Татарка из романтизма и мести назвала свою дочку Медеей. А та вы¬росла и стала спортплощадкой заведовать.) С этой точки можно повернуть направо и оказаться в дру¬гом дворе, откуда тоже множество выходов. В одном из подъездов жил, в каморке примерно как у Родиона Романовича Р., на верхнем этаже, Владимир Ильич Ленин, и, вероятно, там же он и ска-зал Надежде Константиновне свою крылатую фразу: "Надежда Константиновна, тут есть пьекьяс-нень¬кий пьоходной двоик!".

Но нам – прямо; двор далее сужается, и перед прохожим выбор – или сунуться в узкий проход меж-ду "павильоном бытового мусора" и кирпичным домом, или заглянуть в подъезд оного дома. В этом подъ¬езде жили важные, кичливые люди. А может, и сейчас живут. У них красивая, гладенькая, чис-то одетая дочка, такая маленькая Барби, она катается по Васину на своем розовеньком ве¬ло¬си¬пе-дике. И подваливает к Барби шпана с нечетной линии (драки между четными и нечетными линиями уч¬реж¬дены в 20-е Вадимом Сергеевичем Шефнером). И велосипедик у Барби отнимают. Барби орет не¬человеческим голосом (ведь Барби – не коза, ей-то можно?). На вопль на балкон третьего этажа вы¬ходит, величественная как Императрикс Анна Иоанновна, мамаша в парчовом халате, и зычно разъясняет шпа¬не, сколь они неправы. Шпана в ужасе разбегается, Барби берет обратно свой розовенький ве¬ло¬си¬пе¬¬дик, и, по приказу маман, чапает домой.

А мы чапаем на 12-13 линию. Если нас там не задавил Оганов, то мы перешли на 13-ю. А если за¬да-вил, то Оганова исключают из КПСС, как несовместимого со званием коммуниста. И Оганов, ра¬бо-чий, член КПСС, профсоюзный бунтарь, уже не может наезжать на товарища Шраго за то, что тот по¬смел критиковать члена КПСС, а следовательно является антикоммунистом (а он, Шраго, ко¬неч-но, таковым являлся, но никому об этом не говорил... да всем и так ясно было, стоило на Шраго толь¬ко глянуть).

Пропускаем 13-14.

15 линия – партийно-комсомольско-военкоматная. Стоит только войти во двор, как оказываешься на задворках власти. Со двора можно войти даже в парткомовскую столовую. По черной лестнице, как дворник на кухню к кухаарочке. В столовке работает на раздаче такой Миша, ироничный мо¬ло-дой человек известной наружности. Еда у коммунистов вкусная и полезная. Единственно что портит ап¬петит – сами коммунисты. Лезут без очереди, а спросишь их насчет совести – "мы – аппарат!" Там же во дворе, на пустыре, выходившем на 16-ю, молодежь, приближенная к райкому, стала стро-ить МЖК. И таки построила. Красивый дом, с лоджиями, считай, на халяву. Но, конечно, для этого на¬до было знать, кому, что и как лизать – в СССР, мне кажется, Монька бы максимум до райкома дошла. Хотя кто ее знает, посмотрите на могущественную Валентину Ивановну Матвиенко – а ведь тоже с райкома комсомола начинала. Ну да, впрочем, Моньке сложнее, с ее-то фамилией. Я знал одну Левину, так она стала позднее Лещинская. А Ле¬щин¬с¬кий, такой мордастый и нахальный, владеет букинистическим магазином на Литейном. Другой Ле¬вин работал на 10-й линии, и звали его Михаил Юрьевич. Этот Михаил Юрьевич Левин однажды в жур¬нале "Программирование" опубликовал неслабую статью, где была разработана этак половина то¬го, что нам теперь известно как SQL. Но компьютерный мир знает другого Левина – того, ко¬то¬рый, якобы, Ситибанк хакнул, хотя хакнул Ситабанк, конечно, Буказоид, а Вове Левину разболтал, и тот ему денег дал. Вова Левин никакой был не программист, он всего лишь приторговывал хла¬мом всяким – но имел этакий интеллигентный вид… не то что Буказоид, вечно в каком-то засаленном черном галстучке, и немы-тые волосы свисают висюльками на пиджачок, киношный хакер.

17 линия тоже отмечена несколькими новостройками. Причем "педагогический округ" нарезан та-ким образом, что все жители этих новых домов на 17-й, между Большим и Средним, автоматически от¬носятся к английской школе, которая находится через дорогу и трамвайные пути, между Средним и Малым. А зато жителям ком¬му¬налок, глядящих окнами прямо на эту школу, приходится водить своих детей куда-то подальше, в шко¬лу для простого народа. И дворы там какие-то позеленее, деревья там какие-то растут, песоч¬ни¬цы для детей работников ВОРОНО. (Что такое ВОРОНО? ВасилеОстровский Отдел Народного Об¬ра¬зования.)

На 19-й линии тропа ведет между ВСЕГЕИ и Рудгеофизикой. (Мы – с Рудгеофизики, с гордой улыб-кой говорили Анатолий Волчегурский и Кира Гуговна Шубникова.) Тропа проходит под кори¬до-ром, соединяющим Рудгеофизику со ВСЕГЕИ, и которым мне однажды довелось воспользоваться. Де¬ло было так. Закончил я свои дела на БЭСМ-4 во ВСЕГЕИ и иду к выходу. Охрана никого не вы-пус¬кает без обыска, потому что кто-то что-то где-то недавно украл. Ну, в те времена соглашаться на шмон было западло, еще не было ни Кузнецова, ни палестинских террористов, не знали мы тогда лич¬ных обысков. Жили вольно. Относительно. Послал я охрану, пошел к начальству всегеишному. На¬чальство говорит – надо охрану слушаться. Вот тогда-то, чтобы охрану не слушаться, и открыл я для себя этот воздушный коридор, прошел в Рудгеофизику, где в тот день ничего не украли, и вы-шел на волю. Конечно, можно было воспользоваться и моим традиционным путем во ВСЕГЕИ – че-рез забор, каковой как раз и находился во дворе между 19-й и 20-й. Там я лазил не раз, когда надо бы¬ло воспользоваться перфоратором, а пропуск во ВСЕГЕИ был почему-то недействителен. Но за-пад¬ло же коррелировать кражу и перелезание через забор, мне хотелось быть гордым и легальным од¬но¬временно – трудная задача для условий 

