##На Стрежень
25 апреля 2000

Эту песню, "из-за острова на стрежень", в последние годы мы пели с Андрюшей Кротовым почти непрерывно, пока плыли по Вуоксе. Содержание песни такое: на переднем Стенька Разин, Стенька Разин на втором, и на третьем Стенька Разин, на четвертом тоже он. Доходили до сто-какого-то.

Вообще, плавание по Вуоксе было высококультурным мероприятием. У нас был черный флаг с черепом и костями, и, проплывая мимо населенных островов, мы предлагали островитянам пресную воду в обмен на ром. Когда же плыли по большим плесам, то делали катамаран и я читал сказки, то Ленинградской области, то цыганские, то чеченские. А в 1989-м Аля читала нам журнал "Новый Мир", шестой номер. Воспоминания Юлиана Семенова, как его Сталин на коленках качал.

Алю уговорила ехать на Вуоксу ее подружка, примерно под таким соусом: ты ж понимаешь, что это последний раз. Нас тогда была большая толпа, три лодки, но она была единственной женщиной среди диких мужиков и разгильдяев-детей. Аля наслаждалась русско-финской природой, вздыхая, что это все, что скоро ждут ее израильские пустыни, дедушки Солутаны и хасиды, и пути назад не будет. Когда мы высадились на один небольшой островок около речки Новинки, просто пообедать (сейчас сказал бы – поланчевать), она поплыла вокруг этого островка, и все ей сочувствовали, как будто у нее был неоперабельный рак, а не израильская виза. Аля поселилась в палатку к нам со Степой, но Степа на следующую ночь ушел в палатку к детям Кротовым, и мы с ней остались вдвоем. Казалось бы – о чем может идти речь, рядом еще три палатки – но мы на них как-то не обращали внимания, да и в соседних палатках были одни мужики, а мужики, известное дело, не замечают в жизни ничего.

На следующий день на одной из стоянок я  нашел матрас, погрузил его в лодку и потом постелил под палатку – так что у нас с ней была очень даже комфортная постель, в отличие от постившихся мужиков на голых камнях в спальных мешках. Почему на голых камнях? Дело было в июне, и кома-ры просто зверствовали. Ставить палатки даже на краю леса было безумством, и мы становились на продуваемых местах, т.е. на голых камнях. А вода была уже теплая, нашу палаточку мы ставили уже несколько на отшибе, у воды, и мы тихо лезли ночью из палатки в воду после всего, прямо как были. 

В тот заезд дикий наш народ сломал три весла, и нам в прокате пришлось раскошеливаться. Особенно свирепствовал с веслами новгородский программист Серега Тихомиров, который на самом деле родился в Приозерске и провел там детство – но на Вуоксе был первый раз. Он же поймал в последний день крупную щуку, каковую отдали Але в качестве походного приза и на память о Вуоксе.

Обычно, однако, мы ездили цивильно, с женами, кошками или собаками.

С собаками я на Вуоксе имел дело, собственно, три раза. Первый раз – это когда мы ее, Вуоксу, от-крыли. Сначала была книжка Л.Плечко "Водные маршруты Ленинградской области". Я презирал байдарки, как пешеход презирает велосипеды, как велосипедист презирает автомобили, как автомо-билист презирает автобусы. И поэтому мы с женой ездили к интересным местам на автобусах или на электричках. Когда Степе было 4 года, добрались наконец и до Вуоксы. Мы тогда взяли лодку в Приозерске и скромно доехали до Яркого (час гребли), где и заночевали на островке. В электричке рядом мужик вез байдарку и мелкоформатную собачку Ладу. В протоке мы опять встретили этого мужика в байдарке, с Ладой на борту. Лада на нас благожелательно тяфкнула. Той ночью, в начале сентября, ударили заморозки, я тут же простыл и наутро уже еле соображал и двигался. Пришлось грести назад жене и детям. Да, семилетняя Ася и четырехлетний Степа выгребали против ветра и не чирикали. Рядом опять оказалась байдарка с собачкой Ладой. Мужика я совершенно не помню, та-кое ощущение, что это Лада наливала мне в электричке чего-то очень крепкого выпить, и я блевал на ходу в окошко. Ангина, что ж вы хотите.

В другой раз Алена Павловская дала нам на месяц свою Хюлу, четырехмесячную дожку, которая уже была большая и не мочилась на пол – в том случае, если утром, перед тем, как ее будить, откро-ешь все двери – комнаты, квартиры, подъезда – и с полдороги крикнешь ей: "Хюла!" – тогда она пу-лей вылетала на улицу и делала лужу уже на улице, у подъезда. Хюла потом выросла, стала весить 60 кило, и когда я приходил к ней в гости, лаяла на меня диким голосом, потому что очень по мне скучала, забиралась мне на коленки и сворачивалась калачиком.

На Вуоксе Хюла куролесила, распугивала птиц, ночевала с нами в палатке и однажды съела мой носок. В последнее утро, однако, она забралась в палатку и милостиво мой носок прямо мне на спальный мешок срыгнула.

В третий раз с нами ездил тихуанский колдун Валера Ч. со своей дочкой (ныне танцует в Санта Барбаре), женой и собакой (ныне покойной). Собака у него была, наверное, тоже балерина – глупа невероятно, вплоть до того, что решила однажды пройтись от лодки до берега пешочком по той неровной поверхости, что разделяла  лодку и берег. И не понимала, почему это ей приходится барахтаться. Валера все время лечил собаку и готовил ей отдельно на примусе. Собаку постоянно тошнило. Но окончательно он ее долечил дома. Ну например – дома он делал ей клизму, как ветеринары велели, причем – на кухне. Собака тут же всю кухню обгадила, а так как под давлением, то даже на потолок попало. Да слава Богу, что она наконец сдохла, а то бы сидел Валера в Питере на пенсии, а не ставил бы в Тихуане свои балеты. Видели мы в субботу эту Тихуану. Ничего выглядит – издалека, с этой стороны границы.

Да где я, черт меня возьми, ведь надо же про Мауи.

Мауи, Мауи. Когда прилетаешь туда в первый раз, то тропическая жара кажется невыносимой. А привыкаешь быстро, и, прилетая второй раз, кажется, что домой приехал – тепло, пахнет цветами, свежий океанский ветер, все улыбаются. Так бы там и жил, тем более, что и жилье подешевле будет, чем у нас в Силиконовой. На Мауи, наверное, можно жить "просто так", не занимаясь специально поддержанием собственного существования. Пошел в джунгли – там тебе гуавы растут, спелые пло-ды плавают в ручьях, подбирай да наслаждайся; земляничные деревья тоже усыпаны этой своеобразной земляникой. Кругом растет таро, но что делают с их корнями – не знаю, у нас в Архангельске таро не растет. В Архангельске даже помидоры не растут.

Туристы по Мауи ездят по установленным маршрутам и ходят в магазины сувениров. Мы с Ульян-кой люди дикие, поэтому норовили все открыть неустановленные маршруты. Скажем, объехать вок-руг Халеакалы. Это на прокатной машине не положено, потому что дорога несколько десятков миль грунтовая, идет по лавовым полям. Но не такая уж она стремная, просто очень пыльно и страшно. Вы не были на Марсе? Мы тоже не были – но напоминает. Лавовые поля иной раз выглядят, как отвалы кочегарки. Но все каких-то гигантских размеров, так что страшно становится. И торчит вдруг какое-то сухое дерево, на нем пара засохших листиков – и некоторое количество крупных таких аленьких цветочков, вот как в советском мультике. И тишина. Или наоборот – ветер.

Впрочем, это только дикая часть дороги такова. Цивильная часть – очень даже туристская. Называется "дорога на Хану". Несколько опять же десятков миль синусоиды вдоль водопадов и скал. Ту-ристов предупреждают (висят объявления даже): не покупайте анашу у местных хиппей – это про-тивозаконно. По дороге зато можно купить запеченные плоды хлебного дерева. Пока этот плод сырой, он пахнет прокисшим тестом. Сильно пахнет. А когда запекут – да ничего особенного, картошка и картошка. Да, а хиппей видели только в одном месте – собственно в Хане, на пляже. Там пляжик такой есть, red sand beach. У входа угрожающий плакат: "осторожно – голые хиппи!". Мы сначала по ошибке пошли к пляжу лесом. Склон становился все круче, приходилось цепляться за стволы и корни. Наконец, уже лежа, цепляясь за корни деревьев, далеко внизу мы увидели этот самый "красный пляж". И решили жизнью не рисковать, а обойти. Впрочем, и обойти – то еще мероприятие, сравнимо только со спуском к пляжу на мысе Фиолент под Севастополем. Стремно, стремно, по таким площадочкам карабкаешься вдоль обрыва, держась за деревья какие-то. Как обкуренные хиппи там ходят – ума не приложу. Или они летают нызенько?

А за Ханой места уже не туристские, живут простые гавайские мужики, показывают тебе в качестве приветствия наш российский жест "давай выпьем" и добродушно инструктируют, где можно прое-хать, а где нельзя. Причем все говорят по-английски, мои скромные познания гавайского, который я так лихорадочно учил перед полетом, совершенно не понадобились. Нас почему-то пугали местными – типа, не любят они нас, белых людей. Не знаю, не заметил. И толстый бомж в лачуге со мной с большим удовольствием беседовал, показал, где там у них на скалах древние петроглифы. Туда тоже туристов не водят, приходится самому доходить, своим умом – да опросом местного населения.
