## В Мемориальном Парке
_3 июля 2002_

Понятное дело, четвертое июля надо встречать в лесу и с барбекью. Поэтому мы еще второго числа загрузили в машину барбекью, ну и там остальные причиндалы типа палатки и прочего барахла, и я двинулся в направлении парка.

Довольно странно предполагать, что 2-го июля на кемпграунде нас будет ждать какое-то свободное место: в парках штата все места на все выходные давно зарезервированы на все лето. Через гадкую систему «reserveamerica.com», принадлежащую гадкой конторе Херста. Интересно, да? Херсты прибрали к рукам резервирование мест в парках по всей Америке; попробовал бы какое-нибудь туристическое агентство вот так вот прибрать все билеты на все самолеты – Аэрофлот, да. И херстовцы ведут себя как аэрофлот – такой же бардак, хамство и безответственность, и за все свои ошибки они берут с клиента деньги. Ну мы с ними еще разберемся, а пока забудем о гадах.

Ломанулись-то мы в парк графства Сан Матео. Граф Святой Матвей имеет много всяких секретиков; один из них – кемпграунд посреди глухих лесов. Графские кемпграунды вообще не обозначены на картах штата, поэтому про них не особо кто и знает. А кто знает – тот молчит; не так уж много тут болтунов вроде меня.

Да, и чем еще хороши графские парки – а) здесь чекин в 12, чекаут в 2 (в штатных – чекин в 2, чекаут в 12); б) резервирования нету, кто первый приехал, тот и занял; в) души и туалеты моют с часу до двух, а в штатных – с 8 до 9 утра; г) вместо железных бочек, у которых чувствуешь себя немножко бомжом – нормальные каменные печки, сидишь у такой, как барин, почти как на Вуоксе или на Медицинском озере.

Хоть парк и в Сан Матео, а езда к нему неблизкая – сначала 280-я, потом Муди, потом Пейдж Милл, потом Алпайн, потом Пескадеро. Если же на Яху спросить, так вообще получишь совет ехать тропами вот инструкции, как до туда доехать от центра нашего Кемпбелла:

```
1. Start on CIVIC CENTER DR 0.0  
2. Make a Sharp Left Turn on E CAMPBELL AVE 0.0   3. Turn Right on S 4TH ST 0.1  
4. Turn Right on E RINCON AVE 0.1  
5. Continue on W RINCON AVE 0.7  
6. Continue on BUCKNALL RD 1.4  
7. Continue on BUCKNALL RD/BUCKNELL RD 0.3   8. Turn Left on QUITO RD 0.2  
9. Turn Right on COX AVE 0.5  
10. Turn Left on SARATOGA AVE 2.3  
11. Continue on BIG BASIN WAY 2.5  
12. Continue on CONGRESS SPRINGS RD 4.8  
13. Bear Right on SKYLINE BLVD 6.4  
14. Bear Left on ALPINE RD 4.7  
15. Turn Left on TOWNE FIRE TRL 2.2  
16. Turn Left on CAYOTE HILL RD 0.6  
17. Bear Right on INDIAN BULL RD 0.4  
18. Turn Right on JONES GULCH RD 0.9  
19. Turn Left on PESCADERO CREEK RD/PESCADERO RD 0.9  
```

Стоит обратить внимание и на «Кайоте», но особенно восхищает пункт 15 – давай валяй по пожарной тропе.

Я по пожарным тропам еще не ездил, но все равно колесить туда порядочно; пока ехал – слушал разговоры М.Красного с санфранцисскими жителями по поводу недавнего запрета какать и писать в общественных местах. Мнения разделяются. Одних достало, что бомжи гадят и на машинах, и у подъездов, и у театров, ни пройти и ни запарковаться. Другие считают, что нельзя бездомных обижать. Третьи рапортуют, что и сами не прочь пристроиться куда-нибудь, если нужда припрет – ведь сортиры-то все позакрывали давным-давно, чтобы преступности не было. Четвертые говорят, что и бомжи должны соблюдать правила приличия. Одна слушательница сообщила, что нужно различать мочу и кал – моча безвредна, а кал содержит возбудителей болезней. Поэтому надо, как в Японии и Франции, поставить на улицах pissoirs publiques – мне что-то сдается, что защитницы женских прав будут этим возмущены сильно.

Да и хрен с ними. Погода хорошая, природа красивая, дорога в горах вьется, на ней никого, простор; внизу – Силиконовая – ветра нет, так смог над ней стоит с утра, ужас. Лучше не смотреть, лучше на деревья смотреть.

Через часа полтора примерно подъехал я к избушке с рейнджеркой; рейнджерка меня тут же записала на сайт, на который мне вообще-то не хотелось, и я поехал искать получше. Красиво тут, в Мемориальном парке – речка, огромные вечнозеленые секвойи, калифорнийские лавры. Нашел два таких, съедобных места, но с одного согнала мексиканка, говорит, у нас это занято. Оно, конечно, по сведениям рейнджерки не занято, но что я буду мексиканке и себе настроение портить? Пошел, как черный слон, на С8. Тоже ничего, вид сверху (на деревья и на соседей снизу). Места мало, но оно и лучше – не приедут некоторые непрошеные гости с ночевкой (а прошеных мы как-нибудь уж разместим).

Да, приехал-то я сюда один, моя подружка поехала видите ли на работу, ей, видите ли, работать надо, да потом еще на испанский, так что жди ее до 11 ночи. Ну, с другой стороны, в кои-то веки я один в лесу... больше 8 лет прошло уже.

Хожу потихонечку по сайту, разгружаю машину, ставлю палаточку, вешаю американский флаг.

Вы что думаете, американский флаг вешают из стадного инстинкта? Это под советским флагом идут шеренгами, колоннами, обозначают единомыслие. Под американским же полосатым ситчиком обозначают наоборот – независимость. И празднуется независимость. Обратите внимание, как в России замялся этот праздник, независимости. Даже уже никто не понимает, от кого независимость-
то? Разве можно жить в России русскому человеку и быть независимым? Это же – пощечина окружающему населению, матерям, отцам, ветеранам, пенсионерам, врачам и учителям, всем, кому ты должен.

Пощечина многострадальному русскому народу.

У нас ведь как бы принято народ держать за дурака. В каком смысле? Ну разумеется, в нем имеется кондовая мудрость – но там где-то, внутри, не у конкретных носителей. А если брать конкретных – то уже надо учителей уважать, а ни в коем случае не учащихся. Учителя в России – о! Это о! Им все должны; это прививается с детства. Если ты не учитель – то ты должен, и поэтому не вякай. А как, вы думали, интеллигенция порабощала народ, только-только вышедший из рабства? Она о нем заботиться начала, душой болеть, учить его, неразумного, как себя вести, и что читать. Чтоб не Милорда глупого, а Пушкина и Гоголя. Потому что ведь народ-то глуп, слушаться должен интеллигенцию. Так он и попал, не успев сообразить, из одного ярма в другое.

«Интеллигенция во всем виновата!»

Ну в принципе, а что бы вы хотели, вы же сами говорили, что умнее всех. Известное дело, вам, товарищи интеллигенты, нужен мир, и, желательно, весь. Думаете, он народу нужен, этот мир? Народу нужно, чтоб от него отъебались, и пусть он пишет с ошибками, смотрит сериалы, пьет то, что пьется – и не поддается больше на сладкий обман и обещания вечного благосостояния от людей, которые сами о себе не могут позаботиться. Но нет; народу, видно, тоже нужен какой-нибудь барин – не барин, а что-то вроде духовного поводыря, хоть Пушкин, хоть Солженицын – все годится – просто надо, чтоб кто-нибудь был, учил бы уму разуму, а они бы уже, на основании, своих детушек мордой тыкали, мол, слушайся!

Вот зачем нужен флаг в цветочку и полосочку – а отвалите, мол, от меня с вашими вкусами и ценностями. Я от них, да и от вас, не завишу.

Вот такие вот мыслишки… выгрузил я барахло – да и поехал к океану. Догадайтесь, зачем. Звонить на работу. Как раз был обеденный перерыв. Позвонил, сказал, мол, ой как болею, ну сил никаких нету, завтра приду. Позвонил еще моей работающей подруге; у нее там важнейшие производственные достижения, ладно, не буду мешать. Пока звонил, а от океана ни хрена связи нету, пришлось заехать на какой-то холм, по грунтовке – так тут же подъехал хозяин ранчо спросить, чего это я. Да я ничо.

И я вернулся на свою точку.

Поставил чаек, пью чаек с китайскими сухарями, читаю журнал ДжаваПро. Ну это ладно, ДжаваПро, а вот что такое китайские сухари? Это, знаете, прелесть что такое. Главное, и вы их можете изготовить запросто. Берется булка, делаются гренки, только еще с сахаром; дальше это дело сушится – и все. Просто, правда? Мне нравится.

Хохлатой синей сороке, которая около меня вертелась, тоже нравилось. А когда я кинул ей кусок побольше, так она его схватила – и на дерево, выше, выше, запрыгнула на самый верх. Кусочек там спрятала, а с другим полетела к другому дереву. И я подглядел ее секретик, благо, был он низенько.

В щель в коре секвойи сорока засовывает кусок сухаря, а сверху затыкает дырку мякотью коры. И все, не видно. Белка-то найдет, конечно, унюхает. Я сам тоже ее секретик по запаху нашел – иначе совершенно снаружи ничего не видно.

Почитал немножко, пошел на речку купаться. Речка здесь средней глубины по щиколотку, но есть один омут; к омуту я и пошел. А даже если и по щиколотку – мексиканка на очень даже мелком месте пасла своих двух детей, которые на надувных лодках по этой луже гоняют. Тоже ничего. Нет, не лужа, вода чистенькая, прохладная.

Омут этот глубиной как раз с меня – а в нескольких метрах детишки строят из камней дамбу, чтоб типа омут еще глубже был. Меня привлекли; я с удовольствием натаскал им крупных камней со дна омута. Beaver Dam назвали сооружение.

Искупался, пообедал супчиком (еду-то хозяйка сказала сама привезет), завалился спать в палатке. Проснулся голодный... чего б поесть? Есть чипсы, а намазки (мексиканского томатного соуса, как говорят наши украинские друзья) и нету. Пришлось поехать в сельпо в поселок Лома Мар (Морской Обрыв). В сельпо объявление: «Осторожно, собака может вас облизать!»

Собак много ходит, и много толстых черных котов. Но ни один зверь к человеку близко не подходит, не то чтобы облизать.

Вернулся я к своей палатке, развел огонь в печке, разбавил бургундское водой, сижу, читаю журнал, ворошу поленья, хорошо... темнеть стало. Журнал уже не виден, просто сижу да смотрю в огонь, думаю.

Вспоминаю маму, бабушку. Как обидно, что никогда, никогда их больше не увижу, и ничего для них уже сделать нельзя, все, поздно. Умерли они обе тихо, спокойно. Я так вообще начинаю думать, что умирать не больно и не страшно, в большинстве случаев. Неправа была моя Ася, мне кажется. Когда ей было лет шесть, а Степе года три, у них была филосовская дискуссия. Ася мне и рассказывала – Степа, мол, думает, что умирать не больно. Я тогда с ней согласился, что Степа неправ – а теперь думаю, наверное таки он прав был. Степа вообще смотрит в жизнь глубже; ему, наверное, надо бы больше в этом смысле доверять.

И вот пока я это размышляю, слышу, под ногами что-то шебуршится, чипсы типа подгрызает. Не птица; черно-белый хвост, мелкая черная морда с белой раздваивающейся полосой. Ну вы поняли. Подобрав чипсы, скунс заглянул в костер, потом прошел у меня под ногами – я, понятное дело, уже даже не дышал – и учапал не спеша.

Меня ведь предупреждал сегодня утром кое-кто: с енотами не драться, скунсов не трогать, а то потом штаны не отстираешь, да и ноги тоже.

Ну, скунс ушел, ладно. Только я задумался, о чем это я бишь – как белобровая, белоусая, черноглазая морда высунулась из-за печи, две черные лапы схватили мешок с чипсами –и бежать! Я за ним! Отнял мешок – но много рассыпали, рядом с печкой.

И тут, конечно, началось. Этот наглый енот, который у меня чипсы отнимал, я не знаю, какого пола, поэтому я его назвал Шурой. Шерстка гладкая, дымчатая; хвост толстый, в дымчатую полоску. Да и Шура так ничего, в теле. Лапки только тонкие, да и мордочка тоже. Если спереди посмотреть – так грустное лицо, жалобные глазки – а сбоку – так обычная наглая лисья морда. Только что не мордой ест, а прилично – возьмет чипс в ручки, повертит, сунет в рот, язычком бледнорозовым помогает. Меня не боится, что меня бояться.

Но когда пришел скунс Вася, то, конечно, Шуре было не до чипсов. Тут же куда-то под дерево шмыг, только и видели Шуру. А Вася не один пришел, с мальчиком. Мальчик тоже подъел немножко чипсов – и ушли, искать, наверное, мяса с барбекью, или там чего-нибудь. Шура опять к столу. Выгребает руками из листьев чипсы, на ощупь, отряхивает и тащит в рот.

Пока я это с ними тусуюсь, настала ночь. И фонарь пришлось зажечь, чтоб на скунса не наступить нечаянно.

А тут и подружка моя приехала. Ее сначала не хотели пускать, рейнджер сказал: «Придешь сейчас, будешь кастрюлями греметь, а уже тихий час.» Она пообещала не греметь кастрюлями. Так что мы вместе теперь уже сидим, чаек попиваем, да на Шуру смотрим. Приходили и другие, да Шура никого не подпускает. Мелкий какой-то подскочил, Шура как зарычит на него! Мелкий и убежал.

Потом пришел какой-то старый, хромой, толстенный, шкура свалявшаяся, лапка одна сломана, он на трех ходит. А когда кушать, так двумя берет, как все. Этот шел во обход, прячась за моими ногами от Шуры. Но и толстый убежал от шуриного рычания. Вася с мальчиком, правда, приходил; как придет – Шуры и не видать. Пахнет от них, ужас, даже когда они ничего такого. А они как бы угрожают иной раз – хвост столбом, розовая попа торчит – кстати, Вася оказался девочкой: скунсы, как обезьяны, свои гениталии на всеобщее устрашение любят выставлять.

Ночью, когда мы спали, эти наши соседи по планете проводили какие-то раскопки около палатки – Fно еды не нашли; еду мы заперли слишком хитро. Медведь откроет, а енот – нет.