###В Золотой Стране
27 ноября 2000

Возвращаться из такой поездки - как просыпаться. Казалось - ты существуешь где-то в сказке, в мультике - но вот приезжаешь домой – и опа – знакомая дверь, знакомая кухня, стул, стол, еда... проснулся. И начинаешь припоминать – а что же это такое было-то. Как вот темная вода осенней реки - плывет листок, отражаются серая скала и небо... что же там, в глубине – и вдруг видишь - да, серое песчаное дно, камни, как будто припорошенные пылью, что еще – а, вон же, как поленья –большие рыбы лежат на дне, зимуют, что ли? Кто их знает, рыб – лежат вот, и ты их перебираешь взглядом - ни одна же не выпрыгнет, осень.

Да, а было-то у нас всего три дня. Три? Или не три, что-то вроде. Мы, русские, вроде бы умеем считать до трех.

С утра на Благодареньев День к нам должны были зайти Мишка С Наташей, забрать сковородки. Сказали - ну вы не завтракайте до нас. Ну хорошо. И вот они явились. С солеными грибами! С черным хлебом! С какой-то там еще едой, короче, мы должны были вроде ехать куда-то там опять за Сакраменто, а мы уселись есть. Завтракать. Но ничего, ничего, все-таки снялись в конечном счете.

Конечно, Thanksgiving, на дорогах давка, 53 миллиона автомобилей, но мы еще не устали наслаждаться пробками и изумляться поведению местных жителей, в особенности водителей автомобилей типа "Чевролет".

Вот так, разевая рот по сторонам, доехали мы до Оберна, в котором были ровно год назад, и где тогда совершенно одурели с голоду -в Thanksgiving общественное питание закрыто. Сворачиваем с 80-й дороги в город, и тут штурман говорит - "а мы здесь были!" – знамо дело были, бродили по центральной площади и ломились во все двери, похожие на кафе. Да, надо же, узнала местность. А Оберн, надо сказать, стоит на высоченном мысу; глубоко внизу река, где в прошлом веке мыли золото древние американцы, поэтому город уставлен огромными гипсовыми монументами - горняки с отбойными молотками, тачки с рудой, трудовой героизм. Осенью он выглядит роскошно... э... ну, скажем, непривычно для жителя нашей Заливной Области - клены, ясени, дубы, все такое желтое, красное, пестрое – смутно вспоминается родина. 

А цены в мотелях отменные - город-то - по дороге в Рино. Мы нашли какой-то мотелечек, Foothill Motel. Уже стемнело, а город мы как бы знаем, так что просто утомленные завалились спать. Я читал местную газету, с объявлениями о похоронах, о планах по переустройству аэропорта, и какой открылся новый хозмаг, и недоумевал - что это за жизнь такая? Утром выяснилось, что вместо завтрака дают талоны в кафе через дорогу. Ага. В кафе, где столуются местные жители, все дедушки и бабушки друг друга знают, нас обслужили отменно, еда вкуснейшая. Вот интересно. Как отъедешь чуток подальше от Заливной Области, так сразу и еда приличная, а у нас почему-то все с вывертом - одна "итальянскя кухня" чего стоит. Я понимаю, пиццерии да итальянские рестораны были открыты, чтобы мафия валюту отмывала, но народ-то с чего балдеет? Как и в случае т.наз. "калифорнийского вина" – от собственного бескультурья, имхо.

Дальше мы поехали на север, по 49-й дороге, посетить места золотодобычи. Как пишет путеводитель, в 48-м приличный золотоискатель намывал в этих краях золота на $1500 в день. Есть, впрочем, и другие мнения. Погодка была средней хорошести, не солнечно, но и не особо пасмурно. Не доезжая до города Grass Valley, свернули к первой достопримечательности – Empire Mine. Народу с утра уже полно. Что интересно – это не тот народ, что встретишь обычно у магазина или на кемпграунде. Такое ощущение, что они приехали со своих винарен - одетые по-европейски, прилично выглядящие – надо же, бывают и здесь, надо же!

Что касается исторического памятника - ну что, ну видали вы шахты? Шахтный двор, помещения для инженеров с рейсшинами, готовальнями и телефоном; машинное отделение, лебедка, вагонетки, вход в шахту. Добровольцы изображают, как оно там работалось – такие седоусые господа, кто в костюме-тройке, кто в переднике, кует гвозди. А в шахте стоит мужик, играющий роль шахтерика, и рассказывает, как это оно было. Поразила нас карбидная лампа – размером с карманный фонарик; в емкость с карбидом каплет вода, газ выходит горизонтальной струйкой посреди лампы, окруженное вогнутым зеркалом, газ поджигается как в зажигалке – и вот эта штука и была основным источником света для шахтериков. 

Добывали в Имперской Шахте кварц, шла жила под углом – вот и шахта под углом, и шла эта шахта  на глубину 8000 футов (ну и в стороны штреки, как положено). Интересно другое – очень низкий был травматизм. А почему? А потому что опоры, в других шахтах делавшиеся из дерева, в этой были железные, из рельсов. Из каких рельсов, спросите? Из рельсов санфранцисского трамвая, покореженных землетрясением 1906-го года и купленных шахтой. А, кстати, золота шахтерики и вовсе не видели, если какой самородочек и попадется – всех наверх, а вниз идут менеджеры с атташе-кейсами. И все равно, шмонали шахтериков – как и наших на Колыме - с душем и переодеванием. 800 шахтериков в смену работало, а добывали золота на $9000 в день. Шахта закрылась в 50-е. Мы прошлись еще по местности, кругом надписи - туда, мол, не ходи. Ну мы и не пошли - и вскоре узнали, почему не надо. Для отмывания золота из кварца, кроме ртути, использовался раствор цианида калия – вот и чаны тут стояли. Неплохая работка.

Ну и конечно, как на всякой Колыме, есть же и Дом Начальника. Этакий Дворец Петра Третьего в Ораниенбауме, фонтаны голубые, 2000 сортов розы в саду, только что все кирпичное. И в домик тоже пускают. В домике тоже стоят ряженые, всех приветствуют – важные, в котелках, с усами. А дамы – боже мой, в чепчиках, в очках. В последем из помещений Дома Начальника стоят три дамы и всем наливают горячий сидр. Фотографии этих лапушек, как проявят, будут несомненно опубликованы.

Прошлись мы по саду, поглядели еще раз на уже настоящих приличных господ (не то что наши, из Заливной Области, оборванцы в шортах да сандалях) – и поехали отсюда. А, ну, конечно, кусочек золотоносного (или цианидного?) кварца на память прихватили.

Проехали город Grass Valley, послушали передачу местного радио о пользе травы. Дальше 49-я дорога, вся, конечно, испещренная памятниками золотодобычи, поворачивает на запад, и идет все вверх по краю склона, вдоль речки Юбы. Наконец и мостик через речку - даже два мостика. Один современный, по которому и ходят машины, а другой такой, старинный. Здесь как бы парк, и висят различные правила - но в необычно строгом виде. Каждое правило оформлено в виде решения местного райсовета. Скажем – запрещается привязывать к конструкциям моста какие-либо веревки, прыгать с моста и лазать по конструкциям моста, за исключением работ, выполняемых специальным персоналом; а также это распоряжение никоим образом не должно ущемлять законных и имущественных прав. То же самое с posession of alcoholic drinks. То же самое с posession of glass containers. Золото добывать разрешается только кастрюлями (pans), все остальные способы запрещены. Запрещается ночевка, и пояснение – кемпграунд закрыт, так как в недавнем прошлом были многочисленные злоупотребления. И еще историческая справка - раньше мост стоял выше по течению, но его снесло. А выглядит внушительно – арка моста, внизу довольно буйная, несмотря на ноябрь, река. Мы прошлись немножко по скалистому берегу вверх, но, сфотографировав вид сверху, решили вернуться назад – уже где-то солнце катилось к закату, и мы были усталые, хоть и было-то всего полтретьего дня.

А, вот и сворот к нашему историческому памятнику – Малахов Курган. Вдоль дороги вдруг появляются какие-то песчаные конуса, между ними – озера. Непонятно, и я останавливаюсь, спускаюсь к одному из таких озер по грунтовке. И странное дежавю. Видел я это все – предзимье, песок, сосны, карьер, раскисшая дорога, снежок в тени у сосны... Опа, да! Новгород! 
<table><tr><td width="20">&nbsp;</td><td>
Тогда я только что купил свой Москвич-2137, и поехал в Новгород покатать друзей по местности – поехали мы по какой-то дороге, свернули с асфальта вниз к речке, жгли костер, пили и курили, потом с трудом, в темноте, выпихали машину обратно на шоссе и долго ждали, когда пройдут шаланды, чтобы развернуться. 
</td></tr></table>

А впрочем, может быть, никакое и не дежавю, а глюки.

Малахов Курган, конечно, не курган, а раскоп - там гидромониторами размывали песок на холмах и просеивали на предмет золота. На подъезде к этому ужасу золотопромышленности все такое милое, деревенька такая, Малаховка, дачки, окна уже заколочены на зиму... Сам по себе размыв этот – дело даже грандиознее, чем кажется, глядя на этот гран каньон. Ну да, ну размывали мониторами. Но воду-то надо еще подвести с верхних озер по трубам, под диким давлением. А дальше куда оно все девалось? А вот как. Посреди раскопа – вертикальный шурф, глубиной 200 футов, ведущий в наклонный тоннель длиной 8000 футов. Вся размытая порода с водой по этой шахте неслась вниз, к речке Plumas, она же Feather River, и там уже перемывалась. В небольшой параллельный тоннель, Hiller Tunnel, можно войти, когда вода низкая – а сейчас она низкая. Похоже на лавовую пещеру, вода куда-то там вниз булькает и ухает... 

На дне раскопа, в местах, где тень, уже лежит немножко снег, и вода кое-где покрыта льдом. Невидаль, скажете. Ха, да мы же тут совсем одичали, в Заливной Области. Для нас снег - экзотика, ну вот примерно как как для вас – секвойи, апельсиновые деревья и пеликаны.

Молча покинули мы раскоп, вернулись обратно на 49-ю дорогу и поехали искать ночлега. Дорога дальше довольно нудная, узкая – но вокруг сосны, слева речка, ничего, если терпение есть, можно наслаждаться. Населенных пунктов что-то не видать, так, по паре домов, ночевать негде. Доехали до Даунивиля. Даунивиль назван в честь Вильяма Дауни, который на этом месте первый поселился.

Какой-то микроскопический городок, все узенькое, и мы сунулись в первый попавшийся мотель (еле въехали во двор). Однако помещеньице очень миленькое: все деревянное, отдельно кухня. Примечателен телевизор – маленький, с ручным переключателем каналов, причем, как в СССР, каналов-то всего три. У менеджера я спросил, где бы поесть – он позвонил в ресторан, спросил, открыты ли они еще, и рассказал, как туда доехать, полмили всего. Я не буду рассказывать вам, как мы плутали. Пешком  там не полмили, а метров 70. 

Семейный ресторан, Downieville Diner, примирил нас с жизнью. Ресторан основан в 1860-м году, на семь лет моложе местной газеты (старейшей газеты Калифорнии). Бабушка, которая принесла нам меню, сообщила Ульянке, пока я ходил в туалет, что в Петербурге она была 6 лет назад, Кировский театр посетила. А я да, ходил в туалет. Ресторан семейный, и в 1860-м году туалетов не было. Туалет есть муниципальный, через дорогу. Но он закрыт. В ресторане есть ключ от туалета, но ключ сейчас дали девушке, которая как раз пошла в туалет. И мне показали направление. Перейдя дорогу и подергав различные двери, я обнаружил, что все закрыто – но вдруг из одной двери появляется девушка, ключ у нее есть, но туалет она не нашла. Ага! Пришлось нам его вместе искать – вместе-то сподручней!

Да, ну а еда в ресторане какая? Домашняя, вкусная, настоящая! И еще настоящая музыка, местный мужик играл душевно на гитаре, и пел песни, а на аплодисменты отвечал – "ну уж это-то необязательно". Мы когда собрались, совсем осоловевшие, домой спать, бабушка и спрашивает – да куда вы, что, телевизор сидеть смотреть в мотеле, что ли? Сидите! Но мы это... сил нету уже.

Полюбили мы Даунивиль. Утром я отправился искать кофе и булочки. В мотеле нашем ничего такого, видимо, не предусматривалось, офис заперт, хозяин спит. Еще холодно, пар изо рта, машина моя покрыта инеем. По улице идет немец с кружкой кофе – спросил его, где он взял кофе. Да там, за углом, в булочной. Хорошо, иду я за угол в булочную. На углу, на заборе, сидит толстый дедушка с седой бородой и в джинсовом комбинезоне (ну короче, ребята, вы догадались - переодетый дед Мороз) – я и его спросил. Он меня послал все в тот же Даунивильский Дайнер... подошел я к дайнеру, помедитировал... да нет, опять вступать в беседу... и пошел в булочную, купил там булочек, молока да горячего кофе. Был, конечно, и магазин, но он был закрыт, а расписание такое: 
<table><tr><td width="40">&nbsp;&nbsp;</td><td>
     "я открываюсь в 9, а то и раньше, 
     иной раз часов в 7, но бывает, до 
     12 не открываюсь; закрываю я в 6, 
     но бывает, что и в 8 еще открыто; 
     бывает, среди дня закрыто, 
     потому что меня нету, но потом я 
     приду и открою."
</td></tr></table>

Слава Богу, я в булочной молоком запасся.

Позавтракав, мы пошли гулять, а точнее - к зданию суда смотреть виселицу. Помните, у Аверченко – "пойти что ли за город, почитать виселицы, они на букву Г похожи". Вот. Народу никого, немец только с немкой фотографируют на мосту, нас спрашивают: «рыбу видели?» И то. В этом месте две речки сливаются вместе, и под мостом довольно глубокая и тихая заводь, вода, как положено здешним рекам, прозрачная, чистая, и на дне, у камушков, лежат темные, неподвижные рыбы. Ведь это не может быть лосось? Нет, это форель. Я думал, форель только и делает, что прыгает из воды да ловит мошек – хотя, какие мошки в ноябре? Вот они и лежат, спят, наверное.

Городишка, домов всего, наверное, десять-двадцать в небольшой долинке, ходит несколько кошек да дымят несколько труб. За мостом площадь, грандиозное здание суда, и рядом – виселица. В сороковые отменили этот вид наказания в Калифорнии.

Даунивиль знаменит на всю Калифорнию тем, что здесь женщину повесили.  

Как-то раз, в 60-м, закрыли чуть не все салуны – республиканцы, очевидно, порядок наводили – и все шахтеры ломанулись в салун Крейкрофта в Даунивиле, известный своим самым длинным в мире прилавком (70 футов). Ужрались там шахтеры, и один из них, Конон звать, ломанулся в избушку Хуаниты. Неизвестно, что там было, но наутро Конон пошел к Хуаните извиняться. Слово за слово, поссорились, и Хуанита его пырнула ножом – насмерть. Суд присяжных признал ее виновной. Хуанита сама взошла на помост, надела петлю, заявила присяжным, что попади она еще раз в такую ситуацию, она бы и снова так же поступила – и спрыгнула с помоста на свою погибель.

Хуанита Хуанитой, но я, пожалуй, поселился бы жить в этом городе. У них и театр, кстати, есть, настоящий, а не кинотеатр. А фастфуда нет никакого совсем, и китайской еды тоже нету.

Осмотрели мы город и поехали дальше, вверх по речке Юбе. В 20 милях еще городок, Сьерра сити. Не столь он уютненький, да и не столь аутентичен. Стоял он сначала выше по реке – да потом, сильными наводнениями, его снесло - и теперь он стоит там, где он стоит.

Вскоре мы встретили развилку, Bassett's Station, налево – в страну озер, там якобы 50 озер и более, надо посмотреть. Дорога выше, в горы, уже где-то напротив нас заснеженные скалы, а мы все подымаемся. Попадается снежок и на дороге. Вот сворот на Gold Lake. Ага, ну поехали. Ульянка возражает громко – снег, застрянем. Нет, ну это уже чушь. Я же купил пять новых шин, на случай бездорожья, чтобы у меня больше не было этих проблем. Ну и поехали потихонечку, тем более, снегу то там на асфальте – ну дюйм-два. А интересно – снег! Озеро совсем еще чистое, вода тихая стоит, лес отражается... Кавголово, Кавголово! 

Назад, однако, не едется. На ровном месте мои новые шины только так проскальзывают. Тьфу, черт. Лопата. Выкопал снег под одной шиной, выдолбал лед под другой – нет, не едет; веток напихали - не едет! Тогда Ульянка придумала – камушков насобирать, грунта, насыпать – да еще стала толкать сзади. Сдвинулся, нормально. Только она в машину решила не садиться – чтоб машине было легче. Ну ладно, еду вверх потихонечку – а с дороги, с этого дюйма снега, в сторону так и сносит. Да что за фигня! Да разве это сравнимо с тем крутым заснеженным подъемом в Орехово, который чтобы брать, надо разгон от самой станции брать?! Фигня же – а не едет. Да как же люди ездят-то? Ну пришлось цепи вешать. Пока вешал - встречный транспорт прибыл - одна машина с катером, другая – миниван типа. Ничего, ездят. С большой осторожностью, на цепях, откатился я в сторону, перепустил их – а им хоб что. 

Да и с цепями оно еле едет – все норовит, под какое-то мощное вибрато, съехать на хрен с дороги.

Да что же это такое?! Что это – игрушечный грузовик?! Хорош только в тепличных условиях Санта Круза? Видимо, так. Видимо, не годится моя машинка для зимней езды. А в Сьерре весной так просто повезло, а могли бы и застрясть, и в пропасть скользнуть, на заснеженной-то грунтовке. Ага, будем знать.

Ну это ладно, проехали. Выбрались на широкую дорогу номер 70, едем наслаждаемся. Десятки миль рядом с речкой Plumas, в каньоне. Речка в это время не бурная, иной раз просто гладкая стоит вода, над ней серые крутые скалы с проблесками снега, и пихты – почти Норвегия, почти Норвегия. Почти. Нет здесь того норвежского абсолютизма красоты. Елок, что ли, не хватает, густых, разлапистых, заиндевелых? Но ладно, где там Норвегия... наслаждаемся тем, что есть. То и дело останавливаемся, фотографируем да на видео накручиваем. 

На противоположном склоне – железная дорога, проложена с какой-то головокружительной лихостью, мосты, тоннели, неужели там кто-то и сейчас ездит, кроме Индианы Джонса? Таки да, ездят. Как мы ни медленно двигались, а нагнали поезд. Не знаю, сколько вагонов. Сто? Двести? И вот у нас началась гонка за поездом – надо же найти мост и снять поезд на мосту! Уже как бы не до природы – да и темнеть начинает, тоже фактор. Полчаса, наверное, ехали, поезд уже не видать – и вот, ура, мост! Ставлю я за мостом машину, Ульянка хватает камеру, выскакивает, и несется через дорогу к точке, откуда снимать. Это такая небольшая скала... внизу шумит речка Плюмас, метров так двести до нее. Ульянка лежит на скале и снимает Прибытие Поезда – он как раз, вот-вот, показался на мосту и чухает там, внизу, как игрушечный (36-миллиметровая железная дорога). Ну а слезть ей уже никак, голова кружится и чуть не тошнит – как, впрочем, и меня. Человек искусства, блин. 

Нет, ну слезли, конечно, и уже все, сил нет, едем куда ночевать. 

А может, и еще поезд увидим... но нет, дорога ведет куда-то все выше, выше, на самый гребень - и вдруг бац! включают солнце. На закате оно вышло из-за туч, осветило их снизу, и долина, которая уже под нами в голубоватой дымке, стала розоватой – боже мой, опять остановились, полезли в кусты на холм, снимать! Подрали всю одежду об эти мансаниты.

Ночевали в Оровиле, перебрав четыре мотеля - нашли номер с ванной и кофе в постель.

Оровиль – город непростой тоже. Именно здесь поймали ("открыли") Иши - если кто не знает - это последний индеец из племени Яхи, пойман был в 1910-м году, и привезен в Сан Франциско, где его изучали, а он с удовольствием демонстрировал ученым образ индейской жизни. В Оровиле, на тихой сельской улице, стоит памятник – доска с текстом про Иши, и, мол, что с его поимкой в Калифорнии закончился каменный век (типа "ура"). На доске мелом нарисованы крест, смайлик и текст "hi dude".

Съездили мы, на прощанье с Золотой Страной, и на "самую высокую дамбу" – нет, не Гувера, на оровильскую дамбу. А может, она и самая высокая – явно выше, чем Гувера, не уверен насчет Саяно-Шушенской. Над озером стоял туман, и берега только слегка проявлялись, но зато внизу, под дамбой, воздух был прозрачный, и речка Плюмас блестела все тем же ноябрьским темным блеском.... надо бы сюда летом приехать, тут еще неслабые есть зрелища... надо приехать.

