##Васин и Мауи
24 апреля 2000
 
В мае 1984-го года я с детьми рванул на Вуоксу. Время было неподходящее – пункты проката оказа-лись еще все закрыты, по указу партначальства, которое тогда отвечало и за охрану природы. Это сейчас она никому не принадлежит, а тогда она принадлежала партии и народу.

Поэтому встала проблема – а где лодку-то взять? На лодочном причале, рядом с прокатом, мне по-советовали сходить к одному мужику, который лодки дает в прокат в частном порядке. И дали телефон. Пошли мы с детками в город (детки: Степа, 7 лет; Ася, 10 лет), нашли телефон – но никто нам не отвечал. Тогда зашли мы в отделение милиции, рассказали, мол, так и так – и добрые менты нам тут же дали адрес мужика.

Да только ничего не вышло – мужика дома не оказалось, только что ушел на озеро.

Что ж поделаешь – пришлось сесть на теплоход и доехать по Вуоксе до Яркого. Яркое в те времена еще функционировало как база отдыха. Через пару лет там сожгли столовую, и почти вся деятельность прекратилась... потом перестал ходить и теплоход, каковой в годы перестройки превратился, спасибо Эльдару Рязанову, в средство развлечения новых русских – приезжает новый русский с друзьями, нанимает теплоход, и, как купец, едет незнамо куда на природе выпить и с бабами поразвлечься, правда, если в июне, то комары всю жопу облепят сразу же. Впрочем, не мне  их учить, они сами умные, потому что богатые.

Да и в те черненковские времена все эти новые русские еще сидели по тюрьмам и райкомам комсомола.

Я соблазнился на деревянную лодчонку, которую мне предложил мужик опять же в частном порядке. Лодчонка текла, но не сильно; меня привлекло то, что к деревянной легче приспособить парус – есть куда вбивать гвозди. Это потом уже мы насобачились на стеклопластиковой пелле безо всяких гвоздей находить достаточно "стоячего такелажа", чтобы закрепить все наши снасти – где в дырки для уключин просунешь, где к банке привяжешь. (Ну вы, надеюсь, знаете, что банкой в лодке называют то, что гражданские называют скамейкой.)

И вот на этой протекающей лодчонке повез я своих детушек по Вуоксе. Мы еще не знали тогда, что мы ехали открывать о.Холмистый. Болтались туда-сюда, да я зарисовывал кроки на бумажку от АЦПУ – примерно, конечно: глядя с поверхности, о контуре острова можно только догадываться.

Когда мы открыли Холмистый, настала жара, и вода прогрелась сантиметров на 10. Что позволяло купаться следующим образом: дети  ложатся на надувные матрасы, с лодки им бросают веревку, они за веревку держатся, я в лодке гребу изо всех сил – и все счастливы. А также можно плавать независимо, на скорость, например.

Жили мы хорошо – дети ловили рыбу, я ее варил, а также варил завтраки и ужины. Посуду мыть никому не хотелось... – но не будем о грустном.

В заливчике мы обнаружили широкий плоский камень с чаячьим гнездом. В гнезде лежало единственное яйцо, коричневое, пасхальное такое, пестрое, размером с яйцо (шутка), с мышку от компьютера.

Так... опять вечные библейско-евангельские истории пошли – рыбаки, дети в воде, яйцо, пасха... Что это, блин, за притча такая?

Вот такие же любители вечных притч, видимо, лет пять спустя поместили огромное концептуальное яйцо на трубу в одном из василеостровских проходняков. Впрочем, если конкретно, то любителем этим был Кирилл Миллер с Петроградской. А проходняк вот какой. Вы, наверное, читали "Сестру Печали" Шефнера. ("Истинно говорю вам – война – сестра печали.") Ляля жила в том подъезде, где расположена аптека им. Александра Ивановича Пеля, на 7-й линии В.О., между набережной и ПНД, т.е., по Шефнеру, Проспектом Недоступных Девушек.

Хрен с ними, с девушками (сами приплывут), а вот если вы в этот подъезд войдете, то, поднявшись по лестнице и пройдя мимо аптечной двери, двигайтесь дальше – и выйдете по железной лестнице во двор. Двор проходной. Справа там высокая кирпичная стена, с вросшей в нее гигантской в ширину и небольшой в высоту кирпичной же трубой. Вот на самом верху этой трубы и разместили концептуалы большой ворох сена и в нем большое яйцо, размером с яйцо птицы Рух.

(Мы с Ульянкой однажды прошли дальше по этому двору, и встретили в желтеньком таком поперечном проходнячке английского артиста Майкла Кейна – того, который на днях получил Оскара за второстепенную роль – Кейн, с пистолетом, бегал по двору за каким-то мальчиком, ну прям как писатель Платонов. Киношники там тоже были, но как-то не особенно высовывались. Теперь каждый раз когда по court TV показывают детектив с Кейном, мы оба кричим – о, это который по Васину с пистолетом бегал! А на днях по Bravo показали фильм, где Джек Николсон душит Майкла Кейна подушкой, как бы в отместку за Гнездо Кукушки.)

Васин, конечно, более характерен не яйцами, а трубами, простите за биологическое сравнение. А так как на Васине есть даже завод "Вулкан", то и мой любимый Мауи где-то в этом смысле ближе к Васину. На Мауи на самом деле есть даже два вулкана: один, Кукуй (Кукуй по-латиноамерикански – леший), молчит уже миллион лет, другой, Халеакала – всего двести лет. Молчит, наверное, нынче и завод "Вулкан" на Васином – сколько-то он промолчит? Пока Путин хозяйство не подымет?

Слово "Халеакала" расшифровывается так: "хале" – дом, "ака" – гавайский предлог, "ла" – солнце. Почему "ла", а не "ра"? Да потому что в гавайском языке большинство согласных утрачено. Скажем, "Таити" по гавайски – "Кахики". Таитянский и гавайский – языки родственные, и, если любишь картины Гогена, то уже как бы знаешь кое-что по гавайски. Наве-наве-мое. Советские стиляги, кстати, также сделали определенный вклад в популяризацию гавайского языка. Песня "е-е-е хали-гали" – это на самом деле народная гавайская песня. "Хале" – дом, "хале-хале" – деревня. Так что стиляги, сами того не подозревая, фактически пели "эх, деревня".

Где-то сейчас стиляги...

Мауи даже объехать на машине за один день невозможно. За два – можно. Так как Мауи состоит из двух вулканов, то форма его, естественно – восьмерка. На юге Халеакала, высота где-то 12 тысяч футов, на севере – Кукуй, высота относительно небольшая. Что еще общего у Мауи с Васиным – концентрация науки. На Васином в советское время работало до 14 тысяч кандидатов и до 700 докторов наук. На Мауи, в "научном городке" на вершине вулкана, стоит суперкомпьютер Крей и трудятся выдающиеся ученые. Из-за этого научного городка на вершину Халеакала легко взобраться на автомобиле – выехал в три утра, к полседьмого уже там, и можешь наблюдать эту поразительную картину – восход солнца над облаками. Главное – теплее одеться, потому что на вершине даже снег бывает иной раз.

Мы в прошлом году взяли в магазине пачку замороженных крабовых палочек и поехали кормить рыбок в бухту Хонолуа (в переводе – "красивая ямка") – но пошел легкий дождик, и мы поменяли планы – искупнувшись, поехали на вулкан. В мокрых плавках, в конвертибле... на высоте 6000 футов температура была около 5 градусов на наши деньги; постучали мы с Ульянкой зубами, посмотрели на толстенные тучи над нашими головами, на расстоянии вытянутой руки, и рванули вниз, в рай... а точнее – на лавовые поля. Но об этом – в следующий раз.
