## Встречаем Новый Век

###5 января 2001

Слов-то таких нет, чтобы описать поездку под начало нового века; ну хоть "новый век" более-менее устойчивое выражение в русском - уже третий век на языке вертится; а вот насчет "нового тысячелетия" - так и нужды не было; следующий раз будет через сорок поколений; к тому времени и язык поменяется, и, возможно, календарь.

Вообще, мы как-то недооцениваем, что переменчивость или постоянство чего-либо зависит от масштаба времени. С точки зрения камня, который сто миллионов лет лежит на одном месте, никаких восходов и закатов нету, а есть ровное сияние в южной части небосвода - ну примерно как для нас закат - который тоже, строго говоря, представляет дискретный поток фотонов, а не непрерывное поле.

Ну ладно. А мы, простые обыватели из Силиконовой Долины, воспользовались дешевизной билетов в Лас Вегас и полетели туда 28-го декабря. Ага... только мы туда не играть полетели, вот еще деньги тратить. Вместо этого взяли в прокате машинку (понтяк "Солнечное Пламя", ерундовая машинка, никому не советую) да и поехали на восток. Пересекли мы границу Невады и Аризоны, т.е. реку Колорадо, и вот - Аризона. Бьюты и месы из красного песчаника (Navajo sandstone), небо как специально в контраст к этим желто-красным переходам... вот, пожалуйста, Аризона, как на картинке. 

Доехали до г.Вильямс, и там заночевали. Погодка теплая, солнечная, не то что у вас там по всей остальной Америке... Ну только да, в Вильямсе на дорогах какой-то лед, да немножко снегу. Еда в Вильямсе какая-то все стильная - в стейкхаус не пробиться, очередь; есть еще экзотика - кафе под столовку времен американских пятидесятых - на столах грязные клеенки, воняет пригорелым мясом; девка в грязном переднике смахнула полотенцем крошки со стола и принесла меню. Мы в это меню тупо поглядели, сказали спасибо и ушли. Нет, это не Даунивиль. Так, Аризонщина.

Наутро мы повернули на север, и через пару часов доехали до самого краюшка. До какого краюшка? Да вот до этого самого, откуда вниз падать полкилометра. Гран Каньон.

Я вам Гран Каньон описывать не буду. Это все равно что пересказать картину В.В.Кандинского, изложить вкратце функциональный анализ коллегам программистам, или спеть читателям что-нибудь из Алябьева. Са-а-а-а... сами продолжите.

Лучше я расскажу, чего нельзя. Нельзя составить впечатление о нем по фотографиям, по фильмам, по рассказам других. Это надо видеть самому - тогда какое-то понимание масштабов вселенной возникает. Хотя каньону-то всего пара миллионов лет. Верхний слой известняка - довольно старый, 350 миллионов. А ниже лежит история планеты - красные осадочные слои возрастом 500 миллионов, гранит возрастом под миллиард, наконец - Vishnu Schist возрастом два миллиарда. Сверху это все не очень видать; где-то там внизу ущелье, в ней зеленеет речка, а напротив - северный берег, до него всего миль 11, как на ладони. А под ногами, за ограждением, пропасти, и летает местная птица - черный ворон. 

Мы прогулялись порядочно вдоль каньона, пешком, заходя на все точки, разглядывая, ужасаясь, фотографируя. Прямо на краю каньона стоит копер заброшенной шахты - основного источника урана в США 50-х. В начале века это была медная шахта, расположенная прямо на склоне обрыва, в нее лазали сверху по деревянным лестницам; потом, после войны, открыли здесь уран.

Прошли мы мили три-четыре, наверное, устали, вышли на остановку автобуса - ну и конечно зимой автобусы не ходят. Пешком обратно потрепали, как это у нас принято. В, так сказать, культурном центре расположена деревня Gran Canyon Village, где стоит несколько отелей, стенкой прямо на каньон, кафе, и много парковок, пустых из-за зимы. Но снега нет практически. Останавливаться в отеле на краю каньона - это где-то слишком, и мы вернулись в ближайший городок, Тусаян, где тоже гостиницы в основном забиты. Все очень просто - в пять часов темнеет, туристы отрываются от зрелища и едут ночевать. К шести мест уже практически нету. Поэтому мы, найдя ночевку, забились сразу на два дня. Назавтра решили немножко спуститься вниз по тропе Яркого Ангела, внизу есть такое плато, с которого якобы хорошо все видно вокруг, а также внутренний разлом, где собственно и протекает река.

Боялся я, что ночью будут ужастики сниться, пропасти да падения. Нет. Приснилось мне, что я маиор. Что с лейтенантом обсуждаю, что со штрафниками делать, да распекаю одного особо разгильдяистого штрафника, говорю ему - ты сейчас у меня в круге первом. А не исправишься - пойдешь в третий круг, посмотри - и показываю ему на глубокую яму на перекрестке Невского и Садовой, где копошатся в грязи зэки, что-то там ворочая лопатами.

Наутро вышли мы рано, в полвосьмого. Морозец стоял, по-нашему минус восемь, по местному плюс тринадцать. Как-то странно калифорнийцам разгуливать по такому морозу - но тут вспомнились стихи из детской книжки, "мороз десятиградусный трещит в аллеях парка, нам весело и радостно и на морозе жарко" - в Архангельске эти московские стихи были как-то непонятны, ведь минус десять - это не мороз, а оттепель, и можно болтаться на улице весь день.

Позавтракали крепко, набрали с собой полтора литра воды да трейлмикса, и вышли на тропу в 8:40. По дороге почему-то в основном попадались амиши, тетки в серо-черной униформе, рыжий мужик, похожий на гномика, юноши, постриженные под горшок. Вы, кстати, в курсе, что амиши рождество праздную 6-го, как православные? На тропе тоже было несколько амишей, а также и были люди, причем некоторые шли вверх - неужели уже сходили?
 
Порядочное количество мулов с уже сидящими на них туристами в желтых куртках ожидало команды на спуск. Ну что, спускаться-то легко, первые полчаса. Потом, как и обычно в горах, ноги слегка устают, но не настолько, чтобы брать в голову. Да, повторяю, каньон я вам описывать не буду; кто не видел - лучше приезжайте да посмотрите, а кто видел, тот знает. Тропа хорошая, широкая, чуть не ступеньки. Крутая только, но это ничего, ослы же ходят. Да, местами - просто лужи ослиной мочи.

К 11 мы были у Индейского Сада, это несколько домов, кемпграунд, огород, туалет, водопой. Ослы уже стояли в загородке. Водители, а точнее, водительницы ослов в деревне спешились, и отдыхали. Рейнджеры косят под суровых ковбоев, на них широкие шляпы, кожаные наштанники; они подпихивают баб под попу, подсаживая их на ослов, называют их "мэээм", и бабы весело ухают в ответ.

Тут, в Индейском Саду, уже довольно тепло. До плато, в принципе, полчаса ходу. Ну ребята, это же несерьезно. Кругом объявления вывешены на четырех языках - "даже и не думайте чтобы пройти пешком за один день до реки и обратно, это приводит к истощению и смерти". На английском, французском, немецком, японском. Но не на итальянском (Паоло совершил этот подвиг в прошлом году), не на русском, не на китайском. А зачем на русском? Помните анекдот - как заставить русского прыгнуть с моста? - повесить надпись "прыгать с моста запрещается".

Короче, мы пошли вниз, к речке. Тропа идет вдоль ручья, виды сказочные, точнее, как в сказочных мультиках. Когда осадочные породы кончились, и начался гранит, Ульянка немножко струхнула - высота страшная, склон крутой, а ведь еще подниматься придется! Но солнышко светит, тепло, идем себе весело. Таких масс гранита я еще не видал, да, по идее, их больше нигде и не увидеть, скрыты они под толстым слоем земли. Прошли гранит, дошли до совсем древних пород, где трещины в скалах (которым два миллиарда лет) заросли более молодым гранитом (один миллиард лет).

И в 12:20 мы были на речке. Тут совсем тепло, люди форель ловят (и выбрасывают ее обратно тут же); речка зеленая, широкая, быстрая, вряд ли переплывешь, да и ледяная к тому же. Отдохнули, сполоснули ноги, и в 12:40 пошли обратно. Шли, наслаждались видами, рассматривали природу, не особо и напрягались. Олени рогатые бегают по скалам, а больше никакой живности. Вот эти триста метров высоты, от речки до деревни, проскочили к двум часам дня; отдохнули, налили воды в бутылку (потому что кончилась! не хватило полутора литров!), и пошли дальше... 

Дальше-то самая работа и началась, 900 метров вверх. Это уже было как трафик, то обгонишь пару в шортах, то тройку испаноязычных, то пару ребятишек с тяжелыми рюкзаками; то кто-нибудь из них тебя обойдет, пока сидишь на камушке приходишь в себя. Ослов почему-то не видать, непонятно, куда их загнали погонщики.

В 5:18 мы были наверху, а в 5:24 заходило солнце. Доковыляли до кафе, попили чайку, есть уже не хотелось. В отеле отлеживались и мечтали, как сейчас встанем и пойдем в ресторан есть мясо. К полдевятого выяснилось, что ресторан до восьми, а ползти через дорогу в Грандотель уже все, не было ни сил, ни желания, и мы заснули мертвецким сном.

И утром есть не хотелось, и мы поехали дальше, вдоль каньона, на ватных ногах выходя на точках и обводя довольно мутным взглядом роскошную местность, вид на дальнюю пустыню, расширяющу-юся долину с рекой Колорадо, на пустынные плато... Есть еще обзорная башня, но мы на нее не полезли - и ноги бы не пошли, и четвертаков с собой не было бросить в турникет.

Ну тут мы покидаем Гран Каньон и едем вперед, уже по землям индейцев Навахо. Кругом расставлены лавки с сувенирами; вывешены объявления, что вождь Желтая Лошадь ждет нас через полмили, потом объявление, что мы только что проехали вождя Желтая Лошадь; через некоторое время - очередная реинкарнация (или ипостась) того же вождя (а может, однофамилец; мы же не удивляемся неединственности Макдональдза). Еще одно объявление сообщает, что мы только что проехали территорию nice Indians, и мы закрутили окошко, чтобы с нас ненароком не сдернули скальпы. 

Посреди этой индейской долины ровной имеется, в пропасти опять же, река Малое Колорадо; на это тоже стоит посмотреть. Нельзя сказать, что река течет, в это время года там сухое дно, но сам вид стометрового вертикального ущелья, кончающегося мирным речным песочком, где-то удивляет.

Дорога длиннющая, тянется по долине, а справа - желтые, оранжевые, красные горы, Аризона, как на картиночке, считайте, что вы там были уже, если видели картинку. По сторонам дороги изредка - вагончики, вигвамы, и все те же базарчики с сувенирами - "одеяла по 9.99", "ловушки для снов"... И никаких населенных пунктов. Наконец развилка, наша дорога налево, через реку Колорадо!

Висит над рекой стальной Навашский Мост, вниз и глянуть страшно, до сих пор передергивает. На самом деле - два моста. Один построен в 28-м году, другой, в полтора раза шире - в 95-м. Кроме ширины, различий нет - наука понтификации дальше не пошла. Что, конечно, урок для верующего в технический прогресс. За мостом харчевня, построенная за три года до моста, в предвидении - ну вот в этой харчевне, уже порядочно времени, мы сели поесть. Впервые за 30 часов. Ознакомились с историей харчевни, кто кому ее продал, кто у кого унаследовал, и кому она сейчас принадлежит. За соседним столом индеец с толстой индейкой едят, такие же люди, как и мы, только косичка у индейца забинтована.

Едем, нам надо до Юты добраться, чтобы там новый год типа праздновать. К сумеркам только приблизились к границе Юты; последним приветом - пограничная алкогольная лавка. Что-то екнуло, конечно, у нас же шампанского еще нет. Въезжаем в город Канаб графства Кане. (Кто б мог подумать, что Кане - граф... надо будет сообщить в Питер. "Вставайте, граф" - это про него?) В Юте ограничения скорости меняются причудливо. Вот едем по Каннабису этому, лимит 35, так и едем. Вдруг - 30. Я, по дурацкой своей привычке, сбрасываю скорость, а человек передо мной - нет. И сразу же из-за угла с мигалками выскакивает за ним мормонский мент. Вот оно! 

Поискали мы мотель, нашли, как всегда, самый лучший - на выезде. Это принцип такой - ищи хороший мотель на выезде, справа. Стоит бревенчатая изба... вот такой мотель. При этом - халявный емейл, комнаты просторные, и цена $32, и HBO. Вот тут и будем новый год справлять, только шампанское вот купим. Заехали в местный магазин, ищем-поищем полки с алкоголем - а нэту! Поняли мы, что значила эта пограничная алкогольная лавка. Поехали мы назад в Аризону, и в лавку. В лавке бабка сидит, собака лежит, и все-то у них есть, и шампанское, какое мы любим, и даже пиво чешское. Да, только бабка-то налом хочет, а какой у нас нал? Пришлось ехать обратно в Юту, в Сионском банке брать деньги, возвнащаться в Аризону, бабка нас ждет... собака, правда, заснула. А у бабки, оказывается, лавка эта круглосуточная; ночью окошко специальное открывается, так что мормоны, желающие выпить, могут это сделать в любой момент.

Тут я закругляюсь. Потому что к тому времени каньонское мое истощение достигло апофеоза, и Новый Год я вообще слабо помню.

А еще мы посетили Сионский парк, где река Верджин течет среди все таких же вертикальных красных скал, где есть Плачущая Скала и Великая Арка; заночевали мы в городе Св. Георгий и покинули Юту, проскочили Аризону, а в Неваде заехали в знаменитую Огненную Долину, где мало того, что скалы красные, они еще все в мелких и крупных пещерках, выдолбленных пыльным ветром пустыни. 

Посадка на самолет в Лас Вегасе. Ждем, когда нас позовут. Объявляют вдруг - "пассажиры Хичкок и Паркинсон, подойдите к подиуму". Толстая рыжая негритянка, сидевшая читавшая политическую литературу рядом с нами, поднимается. Хичкок она или Паркинсон? Так и осталось загадкой.
