##Еще из географии

###23 мая 2000

А знаешь ли ты дачу Бенуа?
Ну это где на картинах Сомова томные барышни в лиловом, наклоня голову, проплывают вдоль прудов (завороженная весной, она идет в лиловый домик, задумавшийся над рекой; ее душа теперь в истоме, в ее лице теперь покой), сумерки, над соснами поднимается луна; на даче, на веранде, пьют чай и рассуждают о будущих поколениях, которые придут и...

Дача Бенуа находится на перекрестке Светлановского и Тихорецкого. Через дорогу – парк Сосновка, над которым когда-то всходила луна, а то и, как якобы писал Блок, месяц ясный при лазоревой луне – да, так вот, парк Сосновка, засран и истоптан. Тот уголок, где "дача Бенуа" является типа участком исторической местности, поэтому блочные дома стоят слегка в отдалении, оставив такой небольшой треугольник, где только шизофреник может еще увидеть в своем воображении барышень, нынешние же барышни или выгуливают там своих ротвейлеров и розеншнауцеров, или пробегают без остановки в потемках по тропе от трамвайной остановки до подъезда, мимо полуразвалившейся халупы за покосившимся забором – "дачи Бенуа". Ближе к домам – круглый пруд, с островком посередине; в осьмнадцатом веке такие островки назывались "остров Любви", "остров Венеры"; проблема России еще и в том, что в течение нескольких месяцев на такой "остров Любви" можно свободно пробраться по льду. Пруд порядочно завален полиэтиленовыми банками изпод автомобильного масла, шинами, торчит бетонная балка... но есть еще и немножко воды. У этой воды все выходные торчат по несколько рыбаков – и, проходя мимо, я всегда спрашивал у Ульянки – чем это мужики тут заняты? – а Ульянка всегда отвечала – да они тут от жен прячутся.
