## Зимние Каникулы

Надо было это назвать - "как я провел зимние каникулы жены". У меня-то никаких каникул не было, но нельзя же оставлять человека в беде. И вот мы поехали на каникулы.
...Январский ветер несет легкую песчаную поземку по пустынному пляжу; короткие волны, погоняемые северным ветром, быстренько, одна за другой, набегают на мокрый песок. Над близлежащим вулканом стоят грозные тучи. Последний раз я купался в январе году где-то в 1988-м, то есть, в сущности, в прошлом веке. Моя Ася уговорила меня попробовать поморжевать - да, мы поморжевали с ней. В мороз не ощущается, что вода холодная - она теплее воздуха, и ею наслаждаешься.

Так и здесь - вечером, после заката, вода теплее воздуха, и стараешься не высовываться из нее, а то сразу обдувает ветрюга. Северный ветер не позволяет ехать смотреть рыбок в заливе Хонолуа - где мы в сентябре плавали и кормили рыбок по имени хумухумунукунукуаапуа-а, в этом вот самом тихом заливчике сейчас ходят волны выше 6 метров. Ни за что бы не поверил - хоть фигурки серферов на этих волнах кажутся ну очень мелкими - но телевидение из Гонолулу сообщило эту удивительную весть - шестиметровые волны.

Репортеров тут же на скале было полно, фотографировали явление природы, вместе с теми циркачами, что скользили по этим страшным волнам. Репортеры сбежали с проходившего, можно сказать, через дорогу чемпионата по гольфу, имени Мерседеса; несмотря на наличие на лужайках Тайга Вудса и прочих героев гольфа, оно все явно некруто ("анкул") сравнительно с шестиметровыми волнами.

На самом деле, с утра и днем достаточно жарко, чтобы к половине первого, перегревшись, желать только одного - холодной пиньи колады, которая ждет в холодильнике. Гаваи - не Мексика, пинья колада на пляже здесь не включается в стоимость пакета, поэтому приходится терпеть жару, иногда, конечно, бегая болтаясь в воде.

В Вайлеа волны тоже довольно порядочные, и мы серфируем, но не так, как это делают профессионалы, а на бугиборде, то есть, лежа или, максимум, полулежа. Ничего, лежа тоже интересно, и иной раз так перевернет и бросит, что забываешь, где верх, где низ.Вообще, здесь очень легко все забывается. И день недели, и какое, милые, сегодня тысячелетье на дворе, и даже время года - к четвергу я уже с трудом соображал, что это - июль, сентябрь, апрель? Нет, январь... странно!

Я попробовал, несмотря на волны, немножко поплавать поразглядывать рыбок вдоль лавового рифа. Плавал-плавал, увидел кое-что диковинное (здесь не нарисовать); и вдруг у меня сорвался загубник с трубки. Поплыл назад на спине, с загубником во рту, так что рот и не закрывается... не видя, куда плыву, наехал на рифы, и тут-то меня волны потрепали порядочно о все эти скалы, так что выполз я на берег такой... довольно окровавленный. Ульянка даже хотела меня домой тут же отправить. Однако фигня, мировой океан да солнышко все царапины лечит очень быстро - тут вам не Чикаго.

На берегу нам попадаются разговорчивые старушки. Одна - почти соседка, из Лос Гатоса, живет в Кихеи давненько, еще с тех времен, когда на всю деревню был единственный магазин. Старушке 90 лет, но выглядит как советская старушка в 75, румяная, веселая. Дай Бог моей Ульянке в таком возрасте так выглядеть. Другая старушка, услышав русскую речь, вспомнила "наздровье", выученное ею в Белграде, когда она с мужем-дипломатом... Интересно другое - мы обсуждали с ней местность, и я ввернул "Maui noo ka 'oi" - "ведь Мауи лучше всех", известную гавайскую пословицу; когда я споткнулся на 'oi, старушка, не задумываясь, меня поправила. От же ж блин старушки пошли.

Гаваи... правильнее произносить Хавай-и. Ударение на второй слог. Вообще, гавайский язык гораздо ближе к русскому, чем к английскому. По звучанию он - как финский, как птичка поет, kun lintu laulaa, а по структуре - типичный разговорный русский. "мы тут...", "у вас  там", "мы это", "ужо сижу я тут на скале" - все эти фразы - естественные конструкции гавайского языка. В нем единственная сложная буква - наш твердый знак. Хавайъи - нет, лучше тире использовать. Hiphen-American.

Около пляжа задумчиво шатаются белые цапли и птички, похожие на знаменитых гавайских куропаток - и не улетают из-под колес, а не спеша чапают в кусты. Позднее, правда, обнаружилось, что эти "куропатки" и летать умеют - наверное, они не куропатки вовсе.Лежа на пляже, я пересказывал Ульянке книгу Аптона Синклера "Джунгли". О страданиях пролетариата. Книга о том, как все вообще хреново в этой жизни. На южном конце Мауи - город Хана, а на противоположном - Кахана. До Каханы всякий дурак доедет, а езда в Хану считается проявлением туристского героизма. Мы там бывали, а теперь решили ломануться еще раз, воспользоваться отсутствием туристов и погулять по "семи бассейнам", знаменитому каскаду водопадов за городом Хана.

В отсутствие толп туристов ханская дорога занимает пару часов. Дорога вся усыпана крупными оранжевыми цветами и гуавами. Птички с желтыми клювами ходят гордо парами по проезжей части и лениво поклевывают гуавы. Ходят по дороге и белые цапли, но эти гуавы не едят, а клюют чье-то говно. Ну вот, и в раю не всем же жрать гуавы, кому-то приходится питаться говном. Да, ну что же. Не сезон так не сезон. Воды-то в семи бассейнах и не было. Хотя народу да, тоже не было. Если Вы не видели Гран Каньона, то каменное это ущелье впечатляет. А если нет - то нет. И другие водопады, которые так весело шумят в сентябре, нынче еле брызжут.

В городе Хана живут ханурики и ханыги. Ханурики вяжут шапки из листьев бананового дерева, а ханыги ими торгуют. Ханыги торгуют и остальными товарами, так что голодный турист может утолить свой голод в единственном местном ресторане, скушав бутерброд всего за 15 долларов. Есть, конечно, маленькая хитрость - отъехать от этой Ханы обратно миль пять, и уже будет нормальная кафешка, где летом продают печеные плоды хлебного дерева, а зимой - рыбу, жаренную на угольях. Мы тоже брали в местном магазине всякую сырую рыбу, мелко нарезанную, с лучком, и ели ее, типа как местные. И запивали гавайским ромом, пиньей коладой да местными ананасными винами.

Через неделю уже казалось, что мы на Мауи живем всегда, и будем жить всегда. Ну что с нас возьмешь, с гавайских обывателей, соблазненных много лет назад парижским брокером, П.Гогеном. Хочется, чтоб это было всегда. А в Калифорнии зимой холодно, брр, градусов 15 по Цельсию.