##Семь Дней
Сентябрь 2000.

###0. Вступление
Мы собрались провести недельку на северо-востоке Калифорнии, посмотреть тамошнюю природу, никогда там не были, и любопытно, конечно, что там за Шаста да за лавовые заповедники. И вот…

###1. «Что Это Там За Облачко На Горизонте?»
11 августа. 
В 10:30 мы загрузились и выехали на нашем воронке в сторону Bank of America – надо же нам какую-никакую наличку с собой в лес взять, в лесу банков нету. В 10:50 мы достигли центра города Кэмпбел (Лагерный Колокол), взяли в банке денег – теперь все, можно ехать. В грузовике два холодильника с едой, мы можем на автономе прожить ну типа недели две при случае. Дорога 17 превращается в дорогу 880, идет по восточному берегу Залива; затем вышли на 80, что идет через Окленд, город контрастов. На 80-й, конечно, давка, и ездят там люди, как будто себя не уважают. 80-я дорога идет в Сакраменто, или, в переводе, Таинство. Всего в католичестве известно семь таинств Крещение, Конфирмация, Причастие, Рукоположение, Соборование,  Исповедь и Брак.

По дороге Таинств мы доехали потихонечку до 505-й дороги, где и спид лимит повыше – 70, и машин почти нету. Кругом так, поля, желтые луга, ничего интересного. На углу 505-й и 5-й дороги заправились. 5-я дорога ведет из Лос Анджелеса (Ангельска) через центральную долину на север в Орегон, пересекает Орегон и достигает Сиэтла, штат Вашингтон. Большая дорога. И заправка на ней этакая непростая. Есть душ –5 долларов, или бесплатно, если залил 60 галлонов. У вас поместится 60 галлонов? Но там – дальнобойщики. Есть и кафе, со столами, фотографиями проезжавших знаменитостей бейсбола и т.п. – по-нашему, придурки с мячиками. По мне так дальнобойщики круче. В специальном отделе для них продают CB-радио, всякие прибамбасы для крутизны, разводные ключи, и этакие ужасные ножи из фильмов про жизнь техасскую. Вот по пятой дороге мы и поехали наверх, на север.

По пятой дороге несутся огромные фуры без крыши, до верху наполненные помидорами. Фуры белые, небо синее, на фоне этого всего помидоры выглядят какими-то розовыми. Другая машина тащит прицеп с лошадями. В машине – белая хозяйка, не особо заботится о, как бы это, других участниках движения. Вдруг подсекла меня, когда я хотел объехать шаланду. Мы-то едем не спеша, в правом ряду, скорость этак 68 (предел – 70). Потом сама встала в правый ряд и поползла еще медленнее меня. Обгоняем ее слева – в открытом окне фургона лошадиная морда. Лошадь дышит свежим воздухом. Обычно так делают собаки, подставляют морду ветру, при этом высовываясь чуть не до пупа. А тут – лошадь. Правда, чтобы ей, дуре, страшно не было, на голове у нее мешок. Как у расстреливаемых в 19-м веке.

Справа у шоссе пасутся белые коровы.

Небо чистое, без единого облачка, кроме разве вон там, на горизонте, куда мы едем. В таких случаях у Жуля Верна Жак Паганель говорит капитану Гаттерасу: «Сэр, видите это облачко на горизонте? Буря. Скоро грянет буря.». И мы, так как облачко прямо по курсу, глядим на него и все гадаем – так грянет или нет. Облачко принимает все более четкие очертания. Меня осеняет догадка – а уж не гора ли Шаста это? Смешно, конечно – но чем ближе, тем несмешнее. Действительно – гора. Хорошая гора, со снежниками, а то и с ледниками небось. Ну да, почти 15 тысяч футов, что ж. До нее, однако, больше 150 миль.

В городке Red Bluff (Красный Утес) сворачиваем на дорогу №36 и останавливаемся перекусить, Бургер Кинг, конечно. Не Мак же Дональдз, хотя Мак справа, а в Бургер пришлось разворот делать. Взял из интересу местную газетку, объявы почитать. Продается GMC truck и место на кладбище, все вместе – $1800. Поели и поехали, теперь на восток.

36-я – дорога более сельская и горная, но трафика мало. Одну фуру обошел на подъеме – и практически все. Только что время от времени ремонт, и заставляют ехать по встречке, реверсивно – а на нашей стороне делают что-то. Вдруг на ровном месте – какая-то как железяка на дороге, и я ее между колес не сумел пропустить, наехал передним правым. Пришлось останавливаться… черт, шина подспустила. Ну, у нас на это дело sealant есть, навинтили на нипель, нажали кнопку – процесс пошел! Какой-то типа белый клей туда влился в шину, дырку заклеил, да еще и давление подкачалось. Можно ехать. Ну мы и поехали быстренько, даже та единственная фура не успела догнать. Единственное, что мешает, это регулярные ремонты – приходится стоять в очереди и наслаждаться тишиной засушенных предгорий.  Местность немножко странная – как Африка в фильмах – холмы, сухая трава и редкие приземистые деревья. Слонов не хватает.

Очередной ремонт прямо на нашем повороте на 89-ю; меня, как слона, дорожный рабочий провел по твердому участку асфальта, отгоняя от мягкого. 89-я опять ведет на север – но уже леса, и за деревьями никакой Шасты не видно. Поднялись немножко в гору – а тут и въезд в парк. 

Национальный парк Лассен. При въезде купили за полтинник годовой пропуск – теперь можно во все нацпарки на халяву, хоть сто раз Йосимити пересекай. А в Йосимити один проезд $20 стоит! Так что будем ездить теперича. Только от ворот парка отъехали чуток – батюшки, дым какой-то из-под земли в разных местах, и турики ходят балдеют. Ну нет, мы тоже хочем. Развернулись неуклюже, встали на парковку, пошли глазеть. Место называется Sulphur Works, Серный Завод – типа по приколу. Из дырок в земле идет ужасный серный дым. Или просто у дороги дырка, и там бурчит. В другом месте – вода, кипит, и опять серный дым. Вонь стоит вокруг, как будто на птицефабрике забастовка и яйца все протухли. Течет ручей. Ну что, из-под земли выходит газ, с водой получается серная кислота – хорош ручей! Дно черное, все на хрен повыжжено. Но подойти к ручью типа нельзя – «оставайтесь на тропе». 

Оказывается, там, где мы находимся, была гора высотой 5 км. Теперь на месте горы – долина. Гора провалилась. А очень просто – лава, что ее подпирала, вышла через боковые дырки, в горе образовалась огромная пустота – вот она и провалилась внутрь. Коллапс, как СССР, когда боковые дырки открылись.

Едем дальше, все вверх… опять ручей, и склон такой странный – то ли известняк, то ли пепел вулканический. Нет, надо встать, попробовать. Пошел лично водичку лизнуть. Чистая! Наверное, известняк это. 

Едем. Слева замаячил Diamond Peak, пик Брильянтовый – это потому, что торчат во все стороны зубцы, как вставные брильянты. Проехали серпантин, дорога выполаживается немного, и вот – небольшое горное озеро слева. Helen Lake. Лежит кое-где снежок. За озером – пик Лассена, верхушка в снегу, в озере отражается. У пика Лассена на середине торчит скала в виде какой-то зверской морды с глазом. На правой стороне дороги ходят всякие туристы, а мы поехали дальше, немножко поснимав. 

Вот и перевал – высота 8500, лежит завал снега справа, а слева – большая автостоянка для любителей залазить на гору. Мы как-то пас, шутка ли – 10500, это что, 2000 футов за раз – чай, не молоденький. Проехали перевал, северный склон, кругом не то чтобы снега, но снега порядочно. Стоят сосны и пихты. Вечереет. Надо бы скорее место найти. Вот и первая стоянка современного человека, у озера Summit Lake. Проехали, тесно, все занято. Подъехали к хозяйке (camp host) – нет, говорит, если бы на одну ночь… а нам – минимум на две. Хозяйка – бабулька такая ветхая. Почему-то не нашел тапочки, и поговорить с ней пришлось вылазить из машины босиком. Где тапочки? Неужели оставил на одной из многочисленных vista points? Где мои тапочки?! Улька смеется – ну вот, мол, как мне за тобой ухаживать, если ты уже в маразм впадаешь. Ага, ну да. Извините, барышня. Едем, однако, дальше вниз; с дороги вид на северный склон пика Лассена, много снега, морены, красиво! Еще одна стоянка – Crags – пустынно, просторно, правда, озера нету. Ну нам свобода важнее. Там тихо так… лес кругом, сосны, пихты. Ponderosa pine, удивительная сосна. 

Пихты здесь двух сортов – красные и дугласовы. У пихты Дугласа ствол похож на березовый, а у крас¬ной – на сосновый. Обе не похожи на мрачные сибирские пихты – красные пихты худенькие, строй¬ные, с просветами; дугласовы – как елки по форме. Кругом бегают полосатые бурундучки, чип¬манки, чимпанки. Такие мелкие белки, хвостики тоненькие, маленькие, как детские пиписьки. Тишина. Стоянки разгорожены толстенными бревнами. Поставили палатку, поставили шатер, соби-рали уже в темноте; из каких-то сухих толстых веток накидали костер, посидели задумчиво – да и спать. Устали ж. Зубы даже чистить не стали, грешные. Ночью холодно было – но утром зато тепло.

###2. Поход в Ад
12 августа. 
Встали аж в 9 (а легли в 10), жарко! Пошел я к крану посуду вчерашнюю мыть – так вся спина прожарилась, пока мыл. А надо сказать, что, хоть медведями и пугают, а такого медвежьего тер¬рора, как заведен на Сьерре, нету. Мой посуду хоть где, зубы чисти – пожалуйста. Может, по¬то-му, что медведи здесь не те, что на Сьерре. Там – мелкие мишки (по былинам рейнджерским) – от 40 фунтов, здесь – черные медведи, настоящие. Наверное, настоящие медведи зубной пастой не особо интересуются. Единственная живность – чимпанки, ну да еще, конечно, хохлатые синие птицы.

Народ, к тому времени, когда мы встали, уже разъехался по маршрутам – горы же, надо рано выходить, не шутка. Наш путь – Kings Creek parking lot, а оттуда на «холодно-кипящее озеро» и Bum¬pass Hell. Ад Бомжового Перевала. На Царском ручье – уже совсем жара; ручей шириной так мет¬ра полтора вьется по зеленой лужайке; там же стоят столы, и отдыхающие что-то едят. Прям Кав¬каз. Оставляем машину, берем воду, обуваемся и идем вверх среди сосен. Высота небольшая, 6000, но с непривычки ноги совсем не идут, и прям одышка. Мы, однако, ползем, тем более, что подъем небольшой, и вскоре выполаживается. Сухая земля, растут сосны и пихты, видно, что снег сошел недавно, никакой травы, песок. Снега было много – нижние ветки пихт висят почти совсем вниз, а верхушки кое-где поломаны, скорее всего – лавинами. Но все вокруг мирно. «холодно-кипя-щее озеро» – небольшое круглое озерцо, по краям заросшее травой, и с одного края среди травы и во¬до¬рослей лужица, которая непрерывно пузырится – идет газ из-под земли. Пузырики мелкие такие. 

Дорога дальше ведет вокруг озера, и опять резко вверх, озеро остается внизу; вокруг растут дугласовы пихты. Поднимаясь, видишь все дальше – вот рядом и другое озеро видать. Склон крутой, местами лесистый, местами травянистый, и в траве среди камней журчат ручейки. Выглядит все как долина Узункол на Северном Кавказе. На тропе сидят кузнечики, стрекочут, да и в воздухе их полно – летают и тоже стрекочут, вертолетики такие. Народу на тропе мало. Слазали на одинокую скалу, с которой открывается вид уже на три озера внизу – одно большое, дальнее. И все вверх, вверх… на самом деле, подъема оказалось 1500 футов. Резкий поворот направо, появляются проплешины из вулканического пепла, который выглядит как известняк, вдруг – большое пятно сиреневых цветов на склоне, редкие пихты. Солнце жарит. Вышли на перевальчик – и оттуда уже видать Bumpass Hell. 

Bumpass Hell – что это такое? Небольшая долина, покрытая желто-серым вулканическим пеплом, и в ней разнообразные вулканические штуки – озеро с крупными пузырями, гейзер с кипятком, пузырящаяся серая грязь – плюк… плюк… – и так несколько веков как минимум. Течет горячий ручей, пахнет серой. Дырки с серными кристаллами по краям. Солнце палит. Полно туристов, пришедших другим путем, от озера Helen – все ходят по деревянным мосточкам, чтоб не дай бог не провалиться сквозь корку туда, в кипяток. К самому свирепому месту, правда, не подойти. Boiling bowl называется – мостки туда убраны, наверное, самоубийцы кидались – или детей кидали. Мы, конечно, после нашей прогулки еле ползали по этому аду – но старались. А еще солнце печет. 

Обратно, конечно, легче идти – вниз, да и тени больше под пихтами. За час пробежали. К че¬ты¬рем вернулись к машине – сил-то нетутпи никаких. В рюкзаке, который я таскал с собой, благо там вода, фотоаппарат и видеокамера, обнаружились дополнительные запасики. Разделочная доска, вил¬ки, пластмассовые бокалы, салфетки – для хорошего пикника. Но еды мы не брали – тяжело типа.

Идги к озеру Summit lake купаться уже совсем не хотелось, а хотелось лечь и молчать. Нет, сначала омыть ноги и поесть супа Маручан и еды. Ну вот добрались, быстренько вскипятили супчик. Вдруг лопнула пластмассовая кружка – не выдержала нагрузок. А на нее никто не садился – просто чай наливали. Ну и все, сидим тихо. Боимся. Завтра на гору идти. Спать надо.

###3. Пик Лассен
13 августа. 
Утро началось с шантажа. Я проснулся в 6:10 и стал будить Ульянку. От нее я узнал, что, во-первых, на гору лезть нет никакого смысла. Мы не готовы. Ничего интересного на горе нет – и снизу все это прекрасно видно, что там ничего интересного нет. Зачем туда лазить-то. Во-вторых, вдруг тебе плохо будет. Да лучше поспать, потом погулять пойти вокруг озера, погляди, как мы вчера утомились на 1500 футах перепада, а тут все 2000 – да ты не выдержишь, я за тебя боюсь. И вообще у меня каникулы, я не за этим сюда ехала. Да и не готовы мы лезть на гору. Да и нет там ничего интересного, не валяй дурака, ложись да спи, рано еще. В ответ на что я сообщаю (обычно-то я добрый) – ну хорошо. Я, конечно, и один могу на эту гору слазить, народу там хватает, а ледников нету. Запросто один зайду. Но проблема-то не в этом, а проблема в том, что мне теперь придется искать другую компанию, с которой в горы ходить – потому что ты не хочешь, что же мне, дома на полу сидеть, пазлы раскладывать, или на диване телевизор смотреть? Не хочешь – не ходи, я не заставляю, вольному воля. Спи, отдохнешь, а я пошел. И что же? Странное дело, шантаж сработал. Встала как миленькая. А на улице ххолодррыга… Сделали приличную еду, яичницу, на завтрак. Плотно чтобы. И ни в коем случае не кофе, спасибо, от кофе ноги вверх не идут и в желудке все переворачивается, проверено.

И ничего, ничего, в 8:10 уже вышли на тропу от парковки. На парковке семь машин стояло – что означает, что человек 14 уже ушли наверх. За нами шли, потом обогнали, двое таких, подтянутых, спортивных, с рюкзаками, с лыжными палками – тропу торить, типа. А мы что, мы народ домашний, простой, в кроссовках да все с тем же пикниковым рюкзаком, только разделочную доску не взяли почему-то. Оказывается, что та крутая тропа прямо по склону вверх, которая так пугает, если глядишь с дороги – она не то, это нехорошие люди напрямки по снегу скатываются, а это неправильно. Надо – траверсом, по хорошей тропе, чуть ли не на инвалидной коляске можно проехать (впрочем, как выяснилось, далеко не везде). 

Прошли этак метров сто – траверсом по склону, среди толстых коротких горных сосенок, потом небольшое плато, дорожка – как в ЦПКО – «ну шо за горы, все плоское» – восклицает моя милая спутница. Да, действительно, шо за горы такие. Идем себе по гребню. Снега нет – август же. Постепенно, конечно, возвышаемся над реальностью. Появляются на горизонте смутными рядами отдаленные горные массивы; между ними синеют озера, кое-где сверкают небольшие снежники. «Соседняя гора» вдруг оказывается небольшим холмиком где-то под ногами. Идем. По гребню идти хорошо (в августе) – дует ветерок, не жарко и не холодно. Подошли к жандармам. Торчат из горы в стороны такие ромбики, торцом как воткрутые в скалу. Дальше – бараний лоб с каким-то глазом, так загадочно глядевшийся снизу, с шоссе, от озера Хелен. Глаз этот, конечно, размером с человека. Рыжие скалы сменяются серыми – как глина кембрийская, только поплотнее будет, скала все-таки. А вот и до снежника дошли – лежит такой длинный язык. Почему он снежник? Ведь не растает уже? Мог бы стать и ледником… или для ледника нужны более толстые слои, а то и больше тысяч лет. Пик Лассен, как выясняется, извергался в 1917-м году, и, небось, снежник этот тогда весь растаял – вместе с другими, под горячим пеплом.

Хорошо по гребню – тропа устойчивая, морены и сыпухи – все сбоку, а ты гуляй себе вверх по твердой почке. Выходим на ровную площадку, закрытую скалами от ветра, останавливаемся перекусить трейлмикса и водички попить. Бегают бурундучки. Иногда становятся на задние лапки, и тогда, конечно, хочется назвать их евражками, как в нивхских сказках, которые рассказывал Николай Владимирович Литвинов в «Радионяне». «А теперь, дружок, я расскажу тебе нивхскую сказку про евражку и водяного паучка. Задумали однажды евражка, козявка и водяной паучок…» Да, хорошо, но что же они тут едят-то, посреди горы, тут трава никакая не растет! Зачем они тут – как леопард на Килиманджаро – ради понту, что ли? Не верю! Ни а да. Понятно, что они едят. Они наши орехи едят. Только это одна евражка увидела, как мы трейлмикс достали, так тут же к нам, в глаза заглядывает. Ну как не подать голодному! Вот так вот идет американский турист по таиландскому пляжу, встречает голодных ребятенков – и думает – а что же они тут едят? – не догадываясь, что едят они ровно то, что американский турист им даст. Конечно, по правилам, кормить животных нельзя, пусть лучше сдохнут. Да пошли бы они с этими правилами. У евражек, конечно, свои порядки тоже, как у советских фарцовщиков. Наша евражка, кормящая мать, кстати, другую (или другого) отгоняла только так. Причем, сама евражка ни хрена не ест. Напобирается полный защечный мешок – и бегом к своим евражатам, под камушками сидящим. Выгрузит там – и назад! А может, не евражата у нее, а просто продуктовый склад ––за день-то столько богатых туристов пройдет, а зима на Лассене долгая, в середине июня еще все озеро внизу льдом покрыто, и кругом снега, и на Bumpass снега.

Дальше, после площадки, тропа идет полого; по этой тропе та, вторая евражка, которой ничего не досталось, долго за нами гналась, и я, конечно, ее тоже угостил.

Ну вот и как бы вершина. Не самая, конечно, а мягкая часть – осыпная. С вершины видать Шасту в дальней дали, гребень, частью которого является и пик Лассена, 10500. Но надо, конечно, на более высокую вершину, метрах в трехстах, скальную. К ней идти по глубокому снегу, правда, в августе он плотный, и тропа протоптана. Несерьезно. Нет, конечно, немножко серьезно, но все-таки это снежник, не ледник, никаких там рандклюфтов да бергшрундов… ну да, по краю течет ручеек, и, наверное, надо по закраине аккуратно ступать, но дело небольшое, ну разве что ноги промочишь. Ну прошли по снегу, и на вершину. Сначала я запилил не совсем туда – уже ползти приходилось по скале, а внизу крутая сыпуха, не кайф. Ну, проползти можно, но не нужно. Мы не альпинисты. Пошли с другой стороны, где скалы не так круты, там просто сыпуха среднего размера. Немного поднялись – кое-кто сзади визжит – «я туда не пойду!» Ну так и не ходи, голубушка, я один дойду, тут недалеко, не заблужусь, авось. Нет – идет! Идет! Страшно – а идет! И дошли мы до вершины вместе! 

На вершине сидит человек пять, отдыхают, фотографируются, смотрят окружающие виды. Под нами – кратер вулкана 1914-1918 годов. Вскипевшая и застывшая черная лава (базальт), желтые какие-то кучки – пепел. На самом краю скалы стоит военная железяка фаллической формы, раскрашенная по мудрому военному обычаю в защитный цвет – зеленое с коричневым. Скала, конечно, коричневая, но зеленого ничего нет как минимум в радиусе километра. И штуку эту, если приглядеться, видать и с шоссе. 

К скале прикована цепь, на цепи стальной цилиндр, в цилиндре записки героев, сумевших добраться до вершины. В основном – визитные карточки. И мы оставили записку – «the first Russians on Lassen». Достали трейлмикс наш, водичку, сок, балдеем, видео снимаем и фотографии. Тут как тут – местный евражка. Этот вообще уже чуть не в рот лезет – Улька меня с ним нос к носу фотографировала. 

Ну что, ну выпили сок, ну поели – ну и пошли назад. Насладившись горизонтами. А навстречу по тропе, в нижней ее части – толпы народу. Один несет ребенка на руках, другая в резиновых тапочках шлендает… Сомнительно, конечно, что они доползут – но вот ходят же толстые бабки с детьми на мысе Фиолент, где сначала просто хочется лечь на землю и вцепиться в оную всеми четырьмя лапами – идея спускаться со стометрового обрыва куда-то вниз к скалам кажется бредом – а привыкаешь.

Спустились… вроде и не устали – а очумели. А тут доска объявлений. Там вся правда-матка про евражек. Что они, мол, разносят бубонную чуму по всему парку, кто их тронул, тому каюк на хрен. Бубонная чума, подумать только! Она же – Черная Смерть! Yersinia pestis! В США каждый год человек 20 от бубонной чумы помирает, оказывается. И все от горных белок, которых мы евражками окрестили. Точнее, от их блох, Oropsylla montana. 

Сфотографировались мы с Ульянкой у озера, того самого, в котором гора отражается, двинули домой, чайку попили… Ну что, теперь мы крутые? Можем лазить на гору? Вах. Ну поехали в поселок Мансанита, в баню. У нас-то на кемпграунде душа нету. В Мансаните туалеты с унитазами, озеро теплое – правда, гряязное… Душ у них раздельный, пришлось много монеток потратить. Купили мороженого, воды, льда, газу. А пока Ульянка мылась, я ей кружку купил сувенирную, с видом пика Лассен. Продавец говорит – откуда? Из России, говорю, и пытаюсь, говорю, от акцента избавиться. Не получится, говорит продавец, у меня, говорит, бабушка, 93 года, с двадцатых в Америке – и до сих пор итальянский акцент. Ну что же, хорошая перспективка намечается.

После баньки блаженство, сидели у костерка, пили вино, ели барбекью, темнело…
###4. Черные Коровы
14 августа. 
В восемь утра выскочил из палатки, кругом тихо, дымка среди пихт, лучи солнца в ней, как на картине Шишкина «Утро в Сосновой Поляне». Надо мной – высокая сосна ponderosa, иголки длинные, пучком.  Рядом – красная пихта, red fir. На завтрак кушаем гречневую кашу с жареной колбасой. Типа заслужили. Мою посуду – беседуем с соседом, мужик с Санта Розы, на грузовике тоже. Его всю жизнь в школе учили, что «советские – плохие.

[А, на меня тут озарение нашло. Я вдруг понял, что такое значит – «советские люди». Это вот что значит: ЛЮДИ, ПРИНАДЛЕЖАЩИЕ СОВЕТАМ. Ну типа крепостные. Люди Троекурова. Конечно, лицемерие, принадлежали мы не советам, а КПСС, но номинально – да. За что и боролись – вся, мол, власть советам.]

В 10:40 снялись мы со своей тихой стояночки на Crags (Crags – значит «скалы»; где-то поблизости Chaos Crags – но мы не знаем где. Ну да ничего, ничего, мы еще увидим другие Crags. Еще и надоест.)

Выехали мы на 89-ю дорогу, кругом – сосны-пондеросы, лавовые гряды вдоль дороги. Дорога хорошая – прямая, потихонечку все вниз. Вдоль дороги течет ручей Hat Creek, который прямо на пике Лассен начинается; постоянно этот ручей дорогу пересекает. За ручьем пасется стадо черных коров. А вот достопримечательность – Subway Cave. Поднимаешься по лестнице на гряду, поросшую чапарралем, оттуда вниз – провал, кругом насыпаны черные каменюги, базальт. Спускаешься в провал – вход, как, действительно, в метрополитен. Потолок и стенки гладко вылизаны, пол ровный. Идешь, как в переходе Невский-Гостиный Двор. Только все серое вокруг. Длина пещеры 1300 футов. В 1962-м году там даже собирались сделать бомбоубежище, в те поры, когда когда Хрущев с Кастро целовались и вдвоем обещали показать Америке Кузькину Мать.

А получается лавовая пещера так: из земли вытекает поток лавы и течет вниз по долине; сверху лава остывает и застывает. Аналогично снизу. После чего лава течет уже внутри корки, по коридору. И затем она вся вытекает, а коридор остается навсегда. Эта образовалась примерно 2000 лет назад.

Походим по пещере, потрогав сосульки лавы и застывший каменный пузырь, двигаем дальше, вниз – и на перекрестке сворачиваем на городок Burney. Оголодали, Макдональдз сойдет. Говорят в этом городке очень непонятно – провинция-с! Зато кормят вкусно, фрайзов (жареной картошки, по-нашему) такую кучу нам навалили. А у нас за эти несколько дней уже развилась обычная болезнь американского туриста – франкофризофилия, т.е. любовь к френч фрайзам. Не успела, впрочем, перейти во франкофризоманию. Когда уже просто орут – хочу фастфуду!

Сытые, идем в магазин, чего-то там нам по жизни не хватает. А, вот чего не хватает – видеокассеты. Кончилась она у нас. Ходит по магазину тетенька в каске – надо же, та девочка со стройки докуда добралась! Кассирша Матвеева (по мужу) выбила нам кассету, и мы двинули далее – по пятнадцатой дороге в сторону Шасты. Пора ведь нам уже и к Шасте, хватит типа кругами колесить.

Ан нет, по дороге есть еще такое занятное место – Burney Falls. Течет река Burney Creek, потом обрыв, водопад, кругом зелень, внизу форель ловится. Но речка-то, оказывается, не вся в русле. В русле – это то, что сверху, а большая часть речки течет через поры в земле. И вот, когда все это внезапно обрывается, речка сыплется в водопад из всех этих грунтовых пор. Дальше она, по-видимому, снова прячется под землю, и опять течет себе скромненько, как бы ручей. 

Мне про этот Burney Falls авторемонтник в пятницу как раз говорил – мол, красивое место, бывал он там. Ну правильно. Хороший у нас ремонтник.

Посмотрев на всю эту красоту, едем дальше, к Шасте. 15-я дорога – узкий коридор между высокими пихтами, а впереди, прямо по курсу – Шаста, заснеженная Шаста. Но… мы вдруг сворачиваем на 49-ю, это направо. Ну не любим мы ездить по прямой. 49-я резко идет вверх, и вот уже вся эта тайга под нами, а на горизонте слева, конечно, величественная Шаста. Но это все уходит влево, снова появляется лес, и дорога вдруг начинает все больше напоминать какую-то знакомую лыжню в Кавголово – знаете, когда едешь по склону, слева сосны, справа сосны, растет шиповник из-под снега, а впереди спуск, болотце, мелкие редкие сосенки… Это в Кавголово болото, а здесь – сухо, и кустарник помельче будет. Но я все пытаюсь сообразить, а нельзя ли здесь где-нибудь встать на ночевку. 

И вдруг среди мелких кустиков – бац, опять черный пролом. Еще один лавовый провал, да нешуточный. Небольшой домик туда войдет. Потрогали, пофотографировали, поужасались. Ну едем дальше, дорога пустая… куропаточки какие-то с хохолками по дороге гуляют – так, не спеша уходят. И вот слева – опять провал. Ну нет, надо посмотреть. А там не просто провал, а пещера. Я позаглядывал, а лезть стремно. Но Улька пошла с другого конца, гляжу дальше – небольшая трещина в земле, а там, в трещине – моя Ульяна Николаевна по пещере погуливает. Эка, и не страшно ей. Ну конечно, мне тоже пришлось забраться и всю эту пещеру до другого выхода пролезть. Но уже впечатления накладываются... начинают двоиться… На базальт уже больше нет моральных сил. Слазали, конечно, в еще одну большушую черную базальтовую яму, поглядели молча,  и двинули на медицинское озеро, lake Medicine, лечить наши одурелые души.

И вот мы въезжаем в графство Мордор. На границе – угрожающая надпись – въезд только на снегоходах, за исключением дорог, помеченных зеленой стрелкой. Наша дорога помечена – и мы едем пока, доезжаем до сворота на медицинское озеро… там уже без стрелки поехали – но ничего, Сарумана не видать.

А медицинское озеро – ну чисто Вуокса – сосенки на берегу, камни (правда, базальт), тихое озеро. Встали у воды. С озера ветерок подувает. Чайки на воде сидят. Кайф. Как дома. Через озеро – холм, поросший соснами да пихтами, розовеет – закат. Рыбка плещется. Сидим, чаек попиваем. Закат провожаем. А кемпинг там невообразимый – за семь рублей провторная стоянка у озера (и водичка теплая, кстати), да еще дрова напиленные бесплатно прямо на место подвозят. Дров наколол – вах, как давно я не колол дров! Это же изысканнейшее удовольствие – дрова колоть! А после – чайку, или там чего покрепче у костра… И яишницу на ужин. Вот это жизнь в Америке!


 
###5. Lasciate Ogni Speranza
15 августа. 
Я исхитрился выползти из палатки в 6:31, чтобы поснимать восход. Ну конечно, восход-то с нашей точки не виден, а видно, как лес зарозовеет. По озеру несется слоями туман. Напротив – розовый лес. Летят две чайки надлесом. Утро. Прохладно. Тишина.

Конечно, еще поспал прежде чем нам встать да позавтракать. Сидм у озера, пьем чаек с бутербродами, творожком закусываем. Прилетают воробьи. А тихо… вода гладкая… и воробьи прямо из озера пьют и тут же купаются. Не боятся ни хрена, кино даже про них сняли. Так, косят глазом – и продолжают булькаться. У берега сосны, и воробьи потрусливее сидят на ближайшей ко мне сосне, и тоже все косят на меня своим черным глазом.

Но почему-то надо ехать дальше, а в рай в следующий раз поедем. Почему нас черт уносит из места, где так хорошо, где бы жить да жить? Это науке неизвестно. Ветер рвет горизонты – и наступает рассвет.

И вот мы опять на грунтовке, едем себе потихонечку, 9 миль этой самой грунтовки. Утро, никого нет. Дорога все вниз опять идет. Вокруг лесок. Ну иногда опять завалы лавы. А вот, вот, достопримечательность. Черный Кратер. Да блин, Ульке не хочется. Давай, мол, едем дальше, шо мы, кратеров не видали. 

А, вот кончается лес, и какое-то прям дежявю – впереди пустынная долина, прям как Долина Смерти. Но – в отличие от Долины Смерти – кругом вулканчики такие небольшие, кратеры, по-местному – butte, пупырь в переводе. Лунный пейзаж, только не совсем такой бледный, все-таки наша планета наделена знатною атмосферою, про это еще Михайло Васильевич Ломоносов писал Шувалову: «Неправо о вещах те думают, Шувалов, которые стекло чтут ниже минералов.» Ломоносов прав. Обсидиан – то же стекло. Тут рядом как раз есть такая гора, Glass Mountain, из обсидиана. Но вот же незадача – Нам и туда не хочется! А хочется нам в visitor center национального парка Lava Beds. Рядом с визиторским центром – вход в пещеру Mush Pot. Спускаемся в пещеру – такая домашняя, кругом фонари, а в центре – кинозал. Зрители здесь смотрят кино про другие пещеры.

В визиторском центре дают карту – в ближайшей окрестности 12 пещер, а всего их в округе –сотни. Там же, в центре, дают просто так аккумуляторные фонари. Можно и каску купить – но мы как-то выше этого, да мы и не планируем всю жизнь улыбаться. Начать мы хотели с пещеры Лабиринт – но! Не нашли мы пещеру Лабиринт! Даже с картой! Ну ладно, следующая – пещера N 5, Golden Dome. Среди жары, пустыни, кустиков – дырка в земле, и туда ведет крутая железная лестница. Улька, истерически: «я никуда не пойду!». Внизу лестница кончается узким коридором – хочешь, на юг иди, хочешь – на север. Пошли на север, придерживаемся правила правой руки. А, ну конечно, карты у нас с собой нету, чего там. А дорожка хорошая такая, ровная, лава же жидкая была перед тем, как застыть. Идешь, как по подземному коридору из Восточного Берлина в Западный.

Слыхали эту историю? В шестидесятые группа любителей свободы из ГДР пошла, как теперь пишут, за колбасой в Западный Берлин – предварительно прокопав тоннель. Знакомые пенсионеры тоже просились на свободу, но их не взяли – у нас, мол, в тоннеле тесно, вы, старички и старушки, задохнетесь. Тогда гордые пенсионеры (где была их гордость при Гитлере? – ну это я так, от русской злобности спрашиваю, не обращайте внимания) сказали: а мы выкопаем себе сами тоннель, чтобы нашим женам нагибаться не надо было. И выкопали. Кто, в самом деле, обратит внимание на пенсионеров, постоянно возящихся на своем участке, подсыпающих земельки на грядки, катающих тачки… Да, выкопали это они тоннель и ушли все, со своими несгибаемым женами, в Западный Берлин.

Вот по такому тоннелю мы и шли. Иногда открывались развилки, шли какие-то тоннели направо, но пещера эта чуть не в милю длиной, и мы, конечно, не балуемся. Ульке было страшно. Первые десять метров. После чего поступила команда «приступить к съемкам» – и все, страх как рукой, вместо него – любопытство. В мелкие рукавчики мы тоже не лезем, даже если они справа. Принцип немецкой пенсионерии – гордо, с поднятой головой. Да вот и до конца пещеры дошли. В конце – зал, валяются обломки лавы, и да, стенки отсвечивают желтым и блестят. Они, конечно, тоже лава, но поверх лавы – слой желтых бактерий, и вот они-то и блестят. На одном из камней – более продвинутая форма жизни – что-то вроде микрогриба, и спорангии, или не знаю какие ножки торчат в стороны, трепещут, когда на них дыхнешь, скорее не ножки, а усики, волоски. На концах утолщения, в них, наверное, вся надежда этого организма на будущее. Возможно, он ждет опыления, и будет ждать еще десять тысяч лет.

Ну что, а обратно мы пошли-таки другим путем. Опять – правило правой руки. Хм, но, похоже, вышли к той же развилке в конечном счете. На обратном-то пути не страшны ни завалы, ни узкие своды. Уже крутые.

Пещера N 9 – Sunshine Cave. Отличается тем, что у нее масса дырок в небо, поэтому живенькая такая, покрытая зеленью и корешками, фонарики вообще не нужны, все время откуда-нибудь да прорывается свет. 

А на кратер поехать? Ну хоть на какой-нибудь? Ну на кратер! Хочу на кратер! Я никогда не видел кратера снутри! Нет, Вова, давай сначала на Индейскую Скважину. Да бог с ней, со скважиной, оттуда все сокровища сто лет назад белые украли.

А надо сказать, что места эти непростые. Среди этой все лавы, срели пещер и пустыни, боролись за свою свободу последние индейцы. Капитан Джо со своей, как изящно выражаются политически корректные белые люди, бандой положил немало защитников демократии. После чего его поймали и повесили. А племя было переселено куда-то в Охайо. Зачем демократии эти пустыни? Ну то есть, грустные эти места, графство Мордор.

У Индейской Скважины – одноименный кемпграунд. Место ничего, редкие сосны, ночевка чирик. Но грустно! Я бы не хотел. 

А вот еще пещера, только надо с главной дороги в сторону отъехать. Scull Cave. Дорога кончается тупиком, несколько машин, ходят ребята в касках и с рюкзаками. И вот – вход.

Вы же читали «Божественную Комедию» Данте с иллюстрациями Г.Доре? Ну, кто читал, кто не читал. Вия, скажем, потратила три года – но прочитала. Я за два месяца каникул одолел чуть больше половины – а потом каникулы кончились – так и не узнал, что там в раю. Но ад, конечно, да. Данте, правда, через сумрачный лес заходил в пещеру, а эта – среди горячей пустыни, огромный черный провал, дом войдет; спускаешься – и справа грандиозный портал. Лава – огромными ровными булыжниками покрывает стены и потолок. Под ногами она навалена еще более крупными кусками, но есть мостки, которые и ведут туда, вглубь, где темно и холодно. Ульке страшно. Мостки ведут по краю, вниз, в бездну. У меня из фонарей – только taplite, ну вот которые с рекламы, освещает ближайшие два метра. Сначала уклон небольшой, и в широкий портал светит небо – но дальше спуск все круче, небо все дальше, и все страшнее становится. Все круче. Проходим под каменным мостиком, знаете, как в мультиках – в середине он узенький, над пропастью. Дальше спуск совсем вертикально, и все холоднее, и видно только, что кругом – черный ужас. Под нами – лед. Вечная мерзлота, собственно. Вода натекает, зимой холодный воздух, оно замерзает, а растаять не от чего. Льду несколько сотен лет, для ледника маловато. По льду ходить нельзя  (ну, нанесем артефактов) – и мы потихоньку поднимаемся наверх. Опять – как Данте себя чувствуешь. Дыхание как замерло на спуске, так и не восстанавливается.

Нас теперь ничем не удивишь, наверное.

Но что ж, надо бы еще в одну пещеру зайти, Painted Cave. На парковке, кроме нашей, еще одна машина. Тетка с детьми пошла к пещере, а мужик остался. Улька и говорит – смотри, залезет он к нам в кузов. Ну да, говорю, как медведь на Сьерре, достанет из холодильника вино и выпьет на хрен. А к пещере ходу 0.7 мили по хорошей жаре, да вверх. Да по песку. По обломкам лавы. Мы идем, никак ту мамашку с детьми догнать не можем. Дуреем на ходу. Ну вот пещера. Ну пещера. Рисунков там никаких нет, а есть белые разводы на стенках. Плесень. Хотя да, большая тоже пещерка. Ну да. На обратном пути встречаем мужика – пошел воссоединяться со своей семьей. Встретив нас, очумелых, приветствовал нас таковыми словами: God Bless America!

А на кратер уже мы не поехали. Давай, поехали куда-нибудь отсюда. Где живое что-нибудь.

Дорога тянется вдоль совсем несуразно громадной лавовой гряды. Если там есть пещера – то в ней можно строить города, Сан Матео точно войдет. А справа от дороги – лавовое поле, называется Devil’s Homestead. Полю этому несколько тысяч лет – но с тех пор на нем так ничего и не растет. Вот сколько же времени нужно жизни, чтобы зацепиться. Не знаю, какое-то чувство масштаба времени у древнееврейских библиографов было? Шесть тысяч лет, в самом деле.

И вот как бы все. Лавовое поле сменяется болотом, а затем – озеро Tule. На озере плавают птички, наши знакомые куцы! Ходят белые цапли! Ну а справа все эта страшная черная гряда, высотой больше сотни метров.

Кончилась и гряда, и выехали мы на дорогу 140, пограничную между рiдной Кялыфоньщиной и братской Орегонщиной. По сторонам – болота, слева, на юге, опять видать Шасту и ее Шастину. Да, видать. В темных очках. А без очков сплошь ярко-белый горизонт, никаких гор. Свернули на дорогу в сторону Орегона. Дорога плоская совершенно, справа скальная гряда небольшая, не такая уже угрожающая, заросшая хотя бы травой, слева – канава… болото… Орегонщина… Что в Орегоне смешно – двойная желтая разделительная полоса посреди дороги шире нашей раза в три. Орегонская колея.

Выбрались на хайвей, дорога 97, катимся в ближайший орегонский городок, потому что кемповаться уже нет моральных сел на сегодня. Водилы там, в Орегоне, какие-то психи, как в кино, То огромная шаланда висит прям на жопе, как в фильме Кубрика, и не берет в голову, когда я по тормозам тюкаю слегонца. Хладнокровные, блин, орегонцы!

Заходим в орегонский Visitor Center. Нас просят записаться в журнал, как у Пушкина на станции. И сообщают, что перед нами тоже русские были. Ишь! В орегонском туалете диковинка – дырка в стенке, чтобы любознательный гомик мог подглядывать, как сосед на горшке сидит. И надписи – у меня, мол и член твердый, и зад тугой, и рот слюнявый – приходи сегодня в 10:24. И ответ написан: приходил, никого не было. 

А город – Klamath Falls. Несмотря на название, никакого водопада нету. Раньше был, да зарегулировали давно. Долго искали вообще, где город-то, потом искали места ночевки – дешевле полтинника ну нигде нету. Пришлось остановиться в Cimarron Motor Inn – а не пожалели. И всем рекомендуем. Очень у них хорошо, и микроволновка есть, и холодильник, и номера просторные, и HBO, а завтрак какой – вах! Какой завтрак! Яблочко даже не съели, с собой взяли. Мотель – через дорогу от Сейфуея, там мы еды и купили, так что, считай, наэкономили на ужине зато. 

После еды, после ванны лежим себе тихо… я листаю телефонную книгу, ищу как всегда Петровых, Ивановых и Фельдов. Нашел Андрея Петровича. Petrovich Andrew, 4011 Mazama Dr, tel. 883-1981. Ха, 1981. В 1981-м году мы с Андреем Петровичем да с Матильдой чуть подпольную группу не организовали. И организовали бы, да накануне Андрею Петровичу так плохо стало, что я ему скорую вызывал, и ни о какой подпольной деятельности на следующее утро не могло быть и речи. Карма-с.

 
###6. Dunsmuir
16 августа. 
Утром поели славненько, вышли из мотеля, поосматривались вокруг. Орегон – другая страна. Растут березки. У мотеля – рябина, ягоды еще не поспели, чуть желтые – как у нас под Питером в августе. Другая проблема – после вчерашней бутылки чешского пива страшно болит голова. Как в СССР она у меня иногда болела. Я думал – головная боль прошла навсегда вместе с ЦК КПСС – ан нет, быват. Может, не от пива, а от вида рябины? Сразу Архангельск вспомнился, рябиновое варенье… Не питерские густые жирные рябины, а именно архангельские – жиденькие, даже если крупные; ягод немного, и они мелкие. Нет, не полюбил я Орегон. 

А уже около девяти. Зашли в Сейфуей, взяли, чего людям в лесу надо – льда, води, соку, колбасы и, хм, фруктов, Конечно, близко граница, и Калифорния может нас и за жопу взять за контрабанду фруктов… Стремновато. Но мы не боимся стремностей, у нас в этой стране стремодефицит образовался. От солнышка, наверное.

Итак, мы решили вернуться в Калифорнию. Но, конечно, не проторенной тропой, а боковыми дорогами. Опять у нас под колесами широкая орегонская колея, едем Дорогой Эмигрантов. Вот он – Трудный Путь Иммиграции, о котором так долго говорили бедные евреи. Гоним по нему на нашем воронке, сзади выстроилась группа мотоциклистов с прицепами. Вежливо их пропустили – но они тоже не особо-то гонят, теперь мы у них на жопе висим. А дорога душевная, гладенькая, широкая, вьется ровно среди сосен, пихт Дугласа и кипарисов. Переезжаем реку Klamath – широкая, плавная, не то, что у нас. По реке плавают лебеди... нет, не лебеди, пригляделись – пеликаны. Вроде и подъема не было – а взъехали на перевал. На перевале какой-то чудесный источник, бьет вода, к этой воде один дедок приспособил длинный шланг и наливает воду в канистры, которые у него в его фургончике – наверное, тоже путешественник. Висит табличка – это, мол, Applegate Trail, здесь, мол, в прошлом веке у мигрантов кони дохли от перенапряжения, и дальше они шли пешком. Рядом бродит парочка американских туристов – пожилые, с фотоаппаратами, фотографируют все, что ни попадя. У местного, т.е. у дедка, туристка спрашивает – вот это вот сосны – Lodgepole pine? Дедок отвечает, что не знает. Тетка тогда его уверяет, что это и есть Lodgepole pine. Когда тетка отошла, я у дедка спрашиваю – а что, правда, это Lodgepole pine? I’m not sure, отвечает дедок – ишь, упорный! 

Едем дальше по лесу. Вдруг лес резко кончается, и впереди, под нами, долина неровная, по долине во все стороны ЛЭП, широкая просека на противоположном склоне. У нас в Калифорнии просек не бывает. Спускаемся осторожненько по дороге вниз, слева обрыв, справа скала… вот мы и в долине. Пасутся серые овцы с черными головами. Что за овцы такие, что-то знакомое… ба, да это же каракулевые овцы! Наши, узбекские каракулевые овцы тут в Орегоне болтаются, а! 

Выехали на пятую дорогу. Пятая – большая дорога, от Канады до Сан Диего. Ну проедем по ней немножечко, отдохнем. Здесь пятая идет несколько по горам, точнее – по холмам… и вот – родная Калифорния! Вот и FRUIT CONTROL. Щас нас будут шмонать. Но мы хитрые. Мы показали фруктовому полицаю связку бананов – нельзя же ничего не декларировать – и усе, он нам поверил и пропустил на родину. Ура!

Едем дальше, дорога, хоть и пятая, а горная; далеко внизу под нами опять река Klamath, потом перевал, левый поворот – и вот она опять, Шаста. Шааста. Смотришь на нее долго – она как бы уменьшается, начинаешь замечать и небо вокруг, и пейзаж. Потом ее чем-нибудь закроет, холмом каким-нибудь, как и нет ее – и вдруг выскакивает снова из-за угла, много больше чем была. Как война. И опять – привыкаешь к ней потихоньку.

Выехали на равнину, и тут уже Шаста как бы совсем доминирует, как подчас общественная мысль в дискурсе.

Но нашлась и долинка, я бы даже сказал – овраг, в котором расположен миленький, уютный город Yreka – как это по-русски-то сказать, Уайрика, что ли? Странно и смешно.

Но городок такой хорошенький, маленький; в китайском ресторанчике накрывают, очевидно, уже к ужину, а мы еще не обедали. Вкусно ужасно, лучше, чем в нашей Заливной Области, все какое-то образцовое. Я китайской официантке говорил «ше-ше», а она мне в ответ тоже что-то такое отвечала – я уж только улыбался в свою очередь. Ах, как вкусно поели. Может, мы, конечно, голодные были.

А впрочем, надо двигаться дальше. Проехали Горношастинск – Mount Shasta city. Ну такой городок… слишком альпийско-курортный. И решили мы заночевать на склонах Шасты, благо рядом. Бензин в Горношастинске жуть как дорог – по два рубля и более. Так что мы поехали на гору почти без бензина – а, хватит скатиться, если что. Подкатили к кемпграунду на высоте 7500 – концептуально, пыльно, сосны. Да что-то не хочется пылиться тут. Ну токо в туалет сходить разве. В туалете – можно сказать, стенгазета. Как, помните, у нас на родине всегда предлагался оральный секс лицам, предпочитающим туалетные стены официальным стенгазетам. Здешние надписи мне понравились. Jesus saves, Buddha recycles. Stop Israel apartheid. Remember Egypt. Save Shasta, write to the White House. Where’s Bigfoot? Watch for UFO’s.

Ну хоть поглядим поближе на гору, раз не останавливаемся – и поехали выше по горе. На 7900 взъехали это мы, такой горный цирк там настоящий, как на Кавказе. След огромной лавины. Наверное, на следующий год пойдем на эту гору. Ниже, на 6900, старт маршрутов на вершину (что-то странно, зачем тыщу футов зря терять?). Висит серьезный список потребного снаряжения, а также лежат пластиковые пакетики для какашек. Ну не оставлять же на горе – положено нести все с собой. До чего культура дошла, боже мой, со времен индейца Иши. 

Ну, нам пока эти пакетики не нужны, мы решили поехать куда вниз, встать где-нибудь в лесу, у какого-нибудь озера. И опять вышли на пятую дорогу. Дорога идет ущельем, там же, в ущелье – городок Dunsmuir, куда мы решили свернуть, чтоб заправиться. Странный городок – в узком ущелье, сверху шоссе, снизу железная дорога, спи и слушай то паровозные гудки, то автомобильные. Одна центральная улица. На улице – часы на столбе, контора шерифа с пушкой у двери. Надо же, пушка. От индейцев, наверное. Недалеко стоит фольксваген-багги, разрисованный черепами. Боевая раскраска. Пытаюсь обратить на него улькино благосклонное внимание, и в ответ слышу – вот еще, буду я разглядывать всякие машины в какой-то дыре, в которой я больше никогда в жизни не побываю. Подкатили к заправке Tesoro, цены зверские, но никуда не денешься, заправились. И опять выбрались на пятую.
25
По пятой несколько миль – и сворачиваем на Castella, на 25 дорогу. Тихая, узкая сельская дорога, между высоких сосен. Вдруг бац, впереди, над соснами  серые острые зубья, скалы – Castle Crags. Замковые скалы. Дорога идет вдоль ручья, а справа – страшные эти скалы. Как в мультиках про великанов и снежных королев, или как у Чуковского – а дорога все выше, а дорога все круче, устал Айболит. Да и вечереет. Сворачиваем налево, пересекаем ручей, подъем, и с подъема открывается уже панорама и скал, и леса внизу, и дальних гор. Навстречу – лесовозы, а наша дорога все вверх и вверх. Появляются непонятные надписи – M.P.9, M.P.9.5 – что есть M.P.? Цифры-то понятно что мили.

Время от времени встречаются дощечки с надписью – “No Christmas Tree Cutting”. Да нам-то оно ни к чаму. 

Вот развилка; влево какие-то ворота, частная собственность посреди глухого леса. Это уже перевал, M.P.10.5, и дальше вниз. Дорога-то, блин, грунтовка! Приходится ползти на первой передаче, стремно, вдруг что. На деревьях краской надписи – NO MINING, иногда бумажки с тем же текстом. Хочется остановиться и пойти мыть золото. Или серебро? Проезжаем мимо ручья – стоят RV, в смысле – вагончики с мотором – и никого… золото моют? Ручейки тихие, но видно, что весной тут размывает все зверски. Дорога все время узкая, не знаю уж, как тут лесовозы разъезжаются. Вдруг мост и надпись:”One Lane Bridge”. Кто б сомневался.

Спускаемся ниже… вот еще кучка трейлеров и пара палаток даже. Никого. Ушли мыть золото и не вернулись? Это, похоже, была самая низина, дальше – небольшой подъем. Странный звук – хр-хр. Встали на обочине, посмотрел… блин! Блин! Задняя левая совсем спустила, передняя левая – наполовину. Быстро-быстро вдул остатки баллончика в переднюю левую – но маловато… а заднюю поменял на запаску. Ну что это за резина такая придурошная, Firestone. Вымыли мы наши измазанные руки, повернули назад, к трейлерам – небось, есть же у них насос.

Стоят три мужика, полупьяные, опершись на кузов грузовика. Скалятся. Насос? Спроси у gay one. Кто?! Gay one?! Galan. Гейлан живет в аккуратненьком вагончике, варит себе что-то, телевизор смотрит, по телевизору местный Невзоров рассказывает, как в каком-то населенном пункте поймали злодеев – травили плод прямо внутри беременной матери, чтобы прервать беременность. Вот она, цена свободы, посочувствовал я. Да, говорит Гейлан, этой стране нужно правительство из какой-нибудь другой страны. Правильно, говорю, тогда вы такого по телевизору не услышите – я знаю, я пробовал.

У Гейлана большая машина водовоз, прямо в нее встроен компрессор. Откуда вы, спрашивает. Русские мы. Да ладно тебе, русские, русских без акцента не бывает, кончай прикалываться. Ну хорошо, говорю, с Кемпбелла мы. Подкачали левую переднюю… Мужики пьяные тоже подтянулись, полюбопытствовать – доедет ли эта телега, если случись, до Москвы. Пообсуждали, куда ехать-то лучше. Впереди – глушь, ничего нет. Надо ехать назад, помощь звать из AAA, трипулэй произносится. Ну что ж. А шина передняя свистит… нет, не доедет эта телега до Москвы. И нас еще попугивают – watch for the aliens. Мы уж их не стали разочаровывать, что мы, собственно, и сами – aliens.

Кстати, M.P. значит mile post. 

«Я надую тебе до 80; на 20 она еще floats, ты жми изо всех сил до перевала, а оттуда селфоном звони в AAA. Это у тебя жена или подруга? Жена. Tell your wife to hop into the car! «По машинам!» – раздалось. И даванул я на газ. Где ползли на первой, 17 миль в час, полетели на 50. Жму. Летим. Бабах!… пшшшш…. Несколько метров еще проехал, на обочину свернул. Запаска. Вот же бл…ин. Вот же делают шины в Америке. На две мили хватило запаски. Итак, что мы имеем. Всего до фриуея 17 миль. До перевала 6 миль. Сейчас 8:18 вечера. Светлого времени осталось полчаса. Берем фонарь, воду, спички; надеваем куртки и кроссовки. Лепим записку – Gone to mile 10 to call AAA. 8/16/00 8:18PM.

И пошли. 6 миль – это 10 километров. И все в гору. А… дорогу осилит идущий. Идем, беседуем о всяком разном. Темнеет… Тени какие-то… Зажгли наш фонарь газовый. Специально взяли свежий баллон – ну типа на две ночи хватит. Ха-ха.

В длинной дороге главное что. Планомерность. Это не спринт, наскоком не осилишь, а только терпением и настойчивостью. Как иностраннный язык. Для этого не талант нужен, а наоборот – некоторая тупость. Идешь да идешь. Поделил дорогу мысленно на части, и думаешь – вот уже четверть прошли… вот уже вторая четверть кончается… Нам же повезло – через полмили отметки, точно знаем, где находимся. Прошли три мили – надо отдохнуть. Устали, не устали – это неважно. План. Система. Дальше… ну дальше и есть самое трудное – третья четверть. Идем, молчим. Темно совсем уже, фонарь покачивается… На каждом углу Ульянка пробует связь – да фиг там. Да еще батарейка садится. Что, конечно, не совсем хорошо. О, вот и последняя четверть. Можно сказать, что дорога состоит из третьей четверти. До третьей четверти ты как бы еще примериваешься; после – уже все по фиг дым. Ну а мы же уже прошли третью четверть, ура… ура…

Слева в лесу какой-то странный огонек. Ах ты боже мой, это фонарь на столбе тех самых ворот, что на перевале.

Пробуем связь. Связи нет. Ну хорошо, пройдем еще, чтоб на склон. Вышли. Внизу Castella, в прямой видимости, огни среди леса. Ура! Есть роум! Короткие гудки, однако. Несколько попыток – ура, сконнектились! Сконнектились! А ни хрена не слышно. Больше все. И 411 не соединяется… Ну что? Вниз пешком? (Да мы, собственно, не особо и сомневались.)
Метеорит и Два Дикобраза
Сели, конечно, отдохнуть. Не на камень, так, на дорогу. Да ведь и дорога уже асфальт, чего там. Попили – и двинули. А небо… луна еще не взошла, темнота, звезды… Вдруг пролетел метеорит, упал за лесом. Хм. Шастинские места. Идем вниз… на дороге впереди – черный кот. Ну елы-палы, ну какие черные коты в лесной глуши? Ан нет, не кот это. Это дикобраз, а рядом и второй. Потрюхали от нас неспеша.

Ульянка еще метеоритов хочет. Смотри на Кассиопею, говорю, они оттуда вылетают. А нам как раз в сторону Кассиопеи идти. Ну и идем, глядим на небо, на Кассиопею.

Идем, развлекаю Ульянку рассказами.

####Моя Тусня
Я в походы стал ходить, начиная с первого курса. Но тогда мы с Герой Распутиным ходили, потому что жили в одной комнате в общаге. А то еще с Саней Тихомировым – мы трое как бы из лесов происходили, Гера в семь лет на охоту у себя в Шенкурске хаживал с ребятами, а Саня, соответственно, из Карелии, нам эти питерские леса – вроде парков. Но потом как-то мы с Герой перестали тусоваться. А тусовка стала такая– Ник, Кротов, Матяш и я. Что же, собственно, между нами общего? Кротов – альфа, ему любая баба даст мгновенно; мы с Ником – типа беты, скромные, тихие, ироничные; Матяш вообще смешной иностранец, венгр. Что же общего-то? А я к такому выводу прихожу, что мы интеллектуальной элитой были на курсе. Только вот мы-то этого не знали. Просто были как бы самые продвинутые. На самом деле нет, на самом деле, гении где-то там тихо вызревали… но я говорю об общаге, а не вообще. В общаге нам больше не с кем было обсуждать вопросы, кроме как друг с другом. Да ведь там у нас как, на матмехе. Есть группа *1 – алгебра, геометрия, анализ, логика. Есть группа *2 – матфизика, вероятность, диффуры там какие-то – науки второго сорта. А есть и третий сорт – вычислительная математика. Кибернетика и компьютерщина тогда были наособицу – вроде чудаков. Но был и последний сорт – «преподавание математики» – созданный специально для особо тупого замдекана Волкова; и мне известен только один человек, рискнувший взять себе такую специальность, Юра Р. Ну а мы были этими самыми. Первыми в первой группе. Только, повторяю, мы этого не ощущали. А вот это вот первенство тех, у кого бицепсы потолще, оно как-то игнорировалось – что, конечно, ребятам с бицепсами было обидно. Гера Распутин все любил меня как бы подначивать, какой я, мол, хилый. Пошевеливал своими красивыми бицепсами. А нас этот вопрос к тому времени совершенно не интересовал, нас больше интересовал, скажем, пример неизмеримого множества, который так любил наш учитель матанализа Гаральд Исидорович Натансон. А Гера был где-то там, внизу. На кафедре вычислительной математики. По-нашему – из кубиков картинку складывал. Хотя, конечно, именно Гера стал кандидатом физматнаук. И на самом деле он довольно сильно продвинулся – я смотрел, что он такое пишет – сильно продвинулся. Не знаю уж, кто еще среди его коллег мог понять такие штуки, как кольца да идеалы… не знаю.

Прошли 8 миль. Это еще не половина. Дорога – 16 миль, да на самом деле еще по поселку миля. Время – 0:40. Хорошо идем! Восходит луна.

А рассказы продолжаются… Мы как пилигримы у Чосера – красим дорогу рассказами. Ну и луна светит тоже, веселее как бы идти.

####Как Я Стал Ленинградцем
После матмеха я поступил инженером на Ленинградский Металлический Завод, несмотря на то, что был женат и имел ребенка. Вы не понимаете. Я же не питерский. У меня прописки не было. На завод я распределился, потому что не захотел в аспирантуру на алгебру, а захотел на матобеспечение ЭВМ, тянули меня ЭВМ как наркотик прям. А туда меня не взяли – кто меня там знает, если я на кафедре алгебры был? Ну вот и пошел на завод. Но тогда я был не женат еще. Вова Кротов был женат, поэтому его в аспирантуру не взяли, не ленинградец опять же. А на заводы холостых брали. Был даже такой завод «Русский Дизель» – туда всех евреев брали запросто. Женя Данцин так и зацепился за Питер. А я вот попал на завод. Но потом я женился, и думал, что меня не пропишут – прописали почему-то. Но вот жилья мне, конечно, не давали, и приходилось снимать. А подите поснимайте жилье с ребенком, да на зарплату начинающего инженера. 

Короче, меня все это достало, поехал я в Ухту и Сыктывкар, нашел сразу два или три места работы, и, довольный, вернулся в Питер, чтобы сказать гудбай. Там, на Севере, мне сразу квартиру давали.

Но в этот момент произошла Агрессия На Кипре. А именно, в связи со слабохарактерностью тогдашнего президента Кипра архиепископа Макариоса турецкие войска вторглись на остров и аннексировали половину Кипра (как Руслан Абрамыч Хазбулатов когда-то предлагал национализировать половину Крéмля). По интересному стечению обстоятельств два советских военных корабля (не могу сказать, авианосцы или там броненосцы) стояли на приколе в Севастополе – им меняли главные турбины. А турбины эти делаются у нас на заводе, в 25-м цехе. Так вот, в самый такой момент 25-й цех загорается, да и сгорает дотла. Тушить его не дают оцепившие его гебисты – видно, крутые там были турбины. И все. Полкипра остается в лапах турков, а завод остается как бы ни с чем. 

Но есть же Партия! И партия помогает заводу – чтобы ценные кадры не уволились, заводу подбрасывают некоторое количество квартир, типа из резерва обкома. В квартиры эти, конечно, переселяется нужное начальство, а в их квартиры перселяется менее нужное начальство, а в их квартиры переселяются достойные рабочие, а уж в их освободившиеся коммунальные комнаты и поселяют таких лохов, как я с семьей. И на мое заявление «прошу уволить в связи с отсутствием жилплощади» я получаю жилплощадь в Ленинграде, постоянную прописку – и все, так сказать, сопутствующие права человека.

Ну вот и семь миль. Пора отдохнуть. Сидим на асфальте, спина к спине… ноги немножко немеют. Ничего, ничего. Посидели – и дальше пошли, как Аввакум и Марковна.

####Рассказ Родителя
(скип)

####Божатка
Мы, городские, конечно, избалованные. Моя мать вспоминала, что они из Тереховской до уездного центра Кириллова запросто доходили за ночь. А там сорок верст, то есть, километров. Верста – это практически километр. Когда взяли брата моего дедушки, тоже Василия (поп был вечно пьяный, да мало дали, и вот он двух братьев окрестил одинаковыми именами. За что и мой дедушка пострадал), а взяли его за то, что в кругу подруг, во время пьянки, ляпнул он – «вот белые придут, так вам покажут!» – его жена всю ночь и шла пешком до Кириллова. А божата уже в Вологду увезли. Когда она приехала в Вологду – ей сказали – поздно ты пришла. Пушшон в росход.

Божатка – это по-вологодски крестная, у моей матери она была крестной. Божат – крестный, соответственно.

Вскоре и за дедушкой пришли, и за бабушкой пришли. И за матерью моей пришли. Ей 18 лет было, самый бы возраст на Беломоре сгинуть. Да мать убежала – сиганула в окошко и убежала. Убежала, скиталась по лесам какое-то время, пока не встретила там знакомых и не уехала в Архангельск к старшему брату Павлу. Павел на лесозаводе работал.

Идем дальше, дорога уже почти плоская, идет как раз вдоль скал. Вспоминаем – а что мы ели на завтрак, обед и ужин при советской власти. Молочные кафе тогда были, столовки… Вот знак – 1 миля. И еще одна – всего две. Две мили. Луна аккурат вдоль узкой дороги светит, в дополнение к нашему фонарю. У Улечки мозоль на пальчике, и сил нету. Перешнуровываю ей кроссовку. Лежа. Сесть – никак, не получается уже сесть, а вот лежать еще могу.

И вдруг здрасьте – подъем. Вот подъема мы не заказывали. Конечно, греет мысль, что, собственно, идти-то уже почти ничего. Но надо, надо идти. Ну вот и дома показались… Огни заправки Шеврон. 

3:08. Все, пришли. Телефон. Звоню в ААА, сидя на земле. Ну приедут, ну ждем. Заправка, собственно, закрыта – а так надеялись на кофе или там что-нибудь. Да хрен с ним, на лавочке посидим. Не холодно. Сижу на скамейке… Улечка спит, голова у меня на коленях. Сзади, за спиной – цветы какие-то, в цветах сверчок скворчит. По пятой несутся шаланды. Нашей машины нет. Подъезжает белый фургон, на секунду останавливается около урны, метнул мусор, резко развернулся, уехал. Тишина.

А вот и за нами грузовик. Лысый дедок, такой… как типа у нас инженера из отдела главного технолога. Ведет лихо – гонщик, блин, что ли? Сцепление взыкает как бензопила на сучке. И рассказывает нам интересные такие подробности – был бы у нас некий ААА+, так вообще все бы бесплатно было бы. Ну а так, знамо дело, придется раскошелится – а, у нас выбора нет, чего там.

Доехали, конечно, быстро; еще милю вперед пришлось проехать, чтобы найти место развернуться. Перед погрузкой я выволок из холодильника апельсиновый сок, и выпил чуть ли не всю картонку. Улька пить не хочет, стоит, улыбается истерически-блаженно. Как кошка после родов. Героическая женщина у меня! 17 миль – это ж 28 километров. Ну-ка, 28 километров по горам, а?

Времени – начало пятого. Едет первый лесовоз, на смену. В лесовозе – красивый крупный молодой мужик, с рыжей бородкой, аккуратный, причесанный. Будто на киносъемку собрался. Рассказали ему про наше приключение. «И что, – говорит он, – эти бомжи (bums) did not offer you a ride? »  Помахал рукой, уехал. Еще один лесовоз. Там водила уже, конечно, в курсе – у всех же СВ радио! Остановился, посочувствовал тоже.

Ох, похоже, пойдет по горам легенда о несгибаемых русских туристах. Obliko Morale.

Погрузили мы наш грузовик на его грузовик. Работа непростая – затащить его, когда у него две шины спущены, потом закрепить колеса цепями… Улечка говорит – всегда драматично смотреть, как наш грузовик на платформу затаскивают. Ну да, это да. Что да, то да. Волнительно. Перед затаскиванием мужик закрепил руль ремнем безопасности. 

И поехали. Качаемся, дорога петляет, качаемся… Фары высвечивают сосну впереди, в круге света сосна бледнеет, превращается в пихту, пихта совсем бледнеет до белого, съеживается как бумажная и проваливается назад, как смятая декорация. Вот луг. Идет стадо коров. На них сверху налетает стая золотых рыбок. Коровы в панике убегают. А вот великий французский архитектор и дизайнер Водин. Сторонник классицизма и готики, а точнее говоря – готического классицизма. Над рококо он просто смеется. А высмеивать в те времена было небезопасно. Королева, легкомысленная, дура, предпочитает легкий стиль, воздушность, рококо – а это-то Водин и высмеивает. Сидеть бы ему в Бастилии, кабы не революция.

Улька меня все тянет в свою сторону, когда я заваливаюсь на водилу да на рычаг передачи. Уп! Очнулся. Сна ни в одном глазу. Дорога – справа пропасть – наклон наружу, да левый поворот, а на грузовике еще  сверху наш грузовик – все вместе так и клонится. Одна надежда на старика, на его желание еще пожить. Это только в молодости кажется, что в старости жить нет никакого смысла. Вы попробуйте доживите, может, и передумаете. 

Ну и правы мы оказались – довез нас старик обратно до Dunsmuir. Ага, мимо того багги с черепами, мимо конторы шерифа, мимо городских часов. Повез он нас в мотель заночевать. Но мотель, Дубовый Трактир, Oak Inn, закрыт до 7 утра, а сейчас только 6, в ущелье еще темно. Ну хорошо, ну ладно, доехали до Travelodge Inn. 

Звоню. Выходит перепуганный индус. Мне бы комнату до 12. А индус боится меня, вижу. Нехотя так достает бланк, а сам все на меня так поглядывает, не знаю уж, пистолет у него в кармане, или кнопку какую хочет нажать. Вид, наверное, у меня соответствующий. Рассказываю ему историю про 17 миль – нет. Не верит. Стал я заполнять бланк… имя… адрес… фирма… бросил, выбежал к машине, выгрузил Ульянку, умывальные штуки, тапочки – и визитную карточку нашего водителя. Увидев все это, индус наш оттаял, поверил типа. $52 за комнату. А хорошо в гостинице! Ванна есть… залегли туда, в горячую воду, поотмокали, поотогрелись… ну и спать… А как насчет? Ну это пожалуй вряд ли выйдет… 
7. Домой
17 августа. (Если кто помнит этот день. Союзный Договор, заявление 14-ти, Лукьянов и Людмила Зыкина в одном флаконе.) Просыпаюсь в 9 – сил нет. А надо бы звонить… нет, спать. В 10:30 только дополз до телефона… начал, ха-ха, с ААА – нельзя ли, мол, на ходу, retroactively, проапгрейдится нам? Ну, со мной они разговаривать не хочут, потому что карточка на Julia Feld, а я в Джулии не вполне канаю. Пришлось будить мою несчастную – а ей, соответственно, беседовать с ААА. Ну не проканала ретроакция, хрен с ней. 

Улька разговаривает с ААА, а на втором этаже, как раз над нами, в это время раздается, что называется, характерный ритмический скрип. Сначала – секунд тридцать – и тишина. Улька прерывает разговор с ААА и спрашивает – что, и все?! Нет, не все. Поехали дальше. Не то, чтобы супер, но, может, они вечером уже накувыркались, а это – добавка. Ну а я позвонил ремонтникам, те обещали подобрать меня через полчаса. За это время ага, душ, побрился, а черт – кофе нету. Кофеварка есть, кофе нету. У индуса пошел просить – тот говорит – дефицит кофе, вот, только что завезли. Дал-таки мне пакетик. Ну да, позавтракали, можно сказать. Резко-континентальный завтрак – одна пайка кофе на двоих, и все. Пока я выпрашивал у индуса пайку кофе, выписывалась молодая китайка со второго этажа. Нервная такая. Хотя при регистрации она кредитную карточку просканила, но расплатилась кешем. Настояла, чтобы индус кеш взял. А машина ее как раз напротив нашей двери. Я заглатываю свой резко-континетальный завтрак и выглядываю время от времени, не приехали ли за мной, а китайка со своим любовничком, юным китайцем стиля gothic, волоса отбелены на макушке. И она думает, похоже, что я это за ними шпионю. Я видел, как она расплачивалась, я знаю ее фамилию, я стоял как раз под ними и знаю, чем она занималась и с кем. И номер машины ее знаю. 

Ну что, уехали они в конце концов, а за мной машины так и нету – стоит телега с уборочными предметами, одна уборщица с другой о чем-то беседуют… А, опа, одна из этих уборщиц, оказывается, за мной. А где ж твоя машина, девушка? А вон она, за углом, не хотела тут светиться. Ну и правда что. На заднее, говорит, садись, переднее сломано. Вах! Узнаю! Вот такой же у меня был Москвич 2137, переднее сиденье было подперто сзади деревянным ящиком, потому что отломано. Моя машина стоила $350, да ремонт $100. Этой подруге все обошлось в два- три раза дешевле – машина $150,  ремонт $30. Ну мы с ней договорились, что главное, чтобы движок был хороший. У нее хороший. У меня тоже был хороший, на Московском шоссе я сдуру выжимал 140 км/час, а от дома за этак десять секунд разгонялся до 110, и с этой скоростью гнал по Шлиссельбургскому проспекту… псих. Потом однажды этот хороший двигатель вдруг стал плеваться огнем из карбюратора. Но ничего, починили, потом еще ездил, пока не развалился прямо на рельсах на Большом Петроградской.

Едем это мы с ней, рассуждаем о сути вещей – мимо городских часов, мимо шерифской пушки, мимо багги с черепами… И отвозит меня эта подруга на местный junk yard под названием Dwight’s Shop. Dwight – это и есть наш вчерашний дедок, небось, назван в честь генерала, героя второй мировой. Следовательно что? Следовательно, он, может быть, ненамного меня и старше, блин. Народ у Дуайта, как и следовало предположить, дельный – вроде Коли Тимошихина да Сергея Аристова в Питере. Починили нам колеса. Все три взяли да и залатали. Но мужик, который чинил, преду¬предил – резина лысая, не вздумай на грунтовку на ней. Интересные дела. Мои блядские дилеры-шмилеры в North Bay Ford, Santa Cruz мне две недели назад написали, что шины в порядке, мол, и все вообще в порядке. Собака у них там, боксер, ходит. Подлизыватся ко мне… душев¬ней-шие звери – американские животные, хоть собаки, хоть коты… хоть евражки и кролики. Пообнимались мы с собакой; подруга эта выписывает мне счет. Сколько миль, спрашивает. 16, говорю. 18, говорит Дуайт. Окей, говорю, 18. Итак, подводит итог подруга, с вас сорок пять долларов. Чаво? Да я готов был в 10 раз больше заплатить. Ну надо же, ребята. Ну и вот, и все, и все разошлись, даже спасибо некому сказать. Эх… 

И опять я по главной дунсмюирской дороге весело качу – багги с черепами, контора шерифа, городские часы. Забрал Ульку, поулыбались с индусом, и все. Все. Домой. Едем по главной дороге… городские часы… контора шерифа с пушечкой… багги с черепами – смотри, Улька, багги с черепами!

Все. Домой. Пятая скушная дорога… ну только что есть-то хочется. Заехали поесть в город Redding – миленький город тоже, большой правда очень. Сквозь него течет река Таинство – Sacramento. Uno, uno, uno, uno momento… и Sacramento, и Sacramento… На завтрак зашли в Country Waffle – ну любим мы кондовую америеканскую еду! Вот любим мы ее! Поевши, конечно, веселее ехать. Едем, болтаем… вот так и заболтались – промазали все наши свороты и попали-таки в город Таинство (Sacramento). Ну и что – да ничего хорошего, давка одна. Столица-с. Вывалились на 80-ю дорогу, потом по ветреной 680-й на юг, вот и Sunol… опа. Бензин на отметке ниже нуля. Ну хорошо. Встали в правый ряд, скорость 50-55, самая экономичная, выезжаем в Sunol. Сидит бомж продает деревянные игрушки (ну или делает вид, что продает). Рукой показал, мол, в Суноле там. Что-то, правда, мы ничего не нашли. Зашел я в магазин, у корейки продавщицы спросил. Да нету у нас никакой заправки, говорит корейка. И вышла из магазина и рукой показала, куда ехать и где с 680-й съезжать. Э… поехали потихонечку. На последних каплях, уже двигатель с перебоями работал, добрались до Шелухи… и все, и заправились, и все. 

Чего еще сказать-то. Приехали мы домой, и нет у нас совсем уже никаких моральных сил совсем ни на что.

