## Холмистый

###18 апреля 2000

Конечно, острова вообще как-то привлекают мужскую душу – один двадцать лет там просидел, другой туда собирался помирать, третий там свое счастие нашел в виде пиастров.

Есть в островах что-то сексуальное. Подлетаешь к нему, огибаешь, чтобы с наветренной стороны причалить, сбрасываешь парус, на веслах пару гребков – и шшш! нос лодки на песочке, пересек эту невидимую границу между сушей и морем – как сперматозоид на картине Ж.ГРУ "Проникновение". Надеваешь тапочки – и на берег... хромосому искать? Нет, удостовериться, что никого тут нету и можно малинку пособирать, а то и грибочков белых, если сезон. Кошка тут же выскочит из лодки и начнет куролесить, потом ее хрен найдешь между камней.

Впрочем, это, конечно, о мелких островах, типа которые можно обойти за пять минут. А мои три любимых острова – Холмистый, Васильевский и Мауи, за пять минут не обойдешь. Холмистый, наверное, за полдня можно обойти, только смысла нет – через болота продираться, какие-то заливные джунгли, там ничего нет – один раз спрятали рыболовные снасти, да так и не нашли в следующий раз – точно ничего нет. На Холмистом (как и на Васином) надо обходить избранные части. Или вообще никуда не ходить, а лежать на розовой скале в предзакатный час, попивать чаек, играть со Степой или Андрюшей в нарды и глядеть на камень посреди воды, где Чука (наша знакомая чайка, которую мы как-то спасли, когда она, запутавшись в леске, умирала с голоду в кустах – а за спасение поблагодарила Степу, клюнув его в губы... потом она летать сразу не могла, и приходила к нам питаться, в частности, сожрала наше мыло), так вот, где Чука следит за врагом, который может прилететь и разрушить гнездо, на котором Гека высиживает яйца. (С Гекой мы не были знакомы, так, назвали по ассоциации).

На самом деле, на Холмистый было трудно попасть – как в популярный санаторий. После того, как я несколько лет чистил дно, чтобы можно было и причаливать и купаться, туда повалили все. Место было постоянно занято. Некие Паша с Надей (они у меня в записной книжке на букву Х – Холмистый; тел. 2604885) всегда норовили занять мое гнездо как раз около моего дня рождения, так что приходилось праздновать его на мысе Цоя, на о.Народном, где попало.

О.Народный тоже хорош, его даже в "Особенностях Национальной Охоты" показывают. Помните там высокую такую каменистую площадку, и в середине камень, как стол? Оттуда герои ломанулись на север, в кусты, где корова шастала. Так вот, за эти кусты, где корова, мы ходили с Ульянкой купаться, украдкой, а за этим камнем-столом мы пили водку в честь моего дня рождения, и Ульянка просили только не говорить Фельду, что она водку пила. Фельду-то мы ничего не сказали... Впрочем, живет он нынче в Сан Хозе, и, если эту мою цидулю кто-нибудь куда-нибудь перефорварднет, то он может теперь и узнать.

Но все-ки Народный – не то. С геометрической точки зрения он тривиален.

А Холмистый состоит из бухточек, горок, ямок, маленьких но мрачных ельников, где в нужный момент вырастает дикое количество подберезовиков, солнечных полянок, где в июне можно, в иной год, лежа наесться земляникой, да еще и домой насобирать трехлитровую банку; водятся на Холмистом и змеи – один раз видели мы гадюку, а ужиков там просто полно. Мои кошки, правда, ни одного не поймали, они мышами питались. А рыбу не ели. Сырую рыбу моя Фишка не любила почему-то, и дочке своей Плюшке запрещала есть. Принесет бывалоча Степа плотвичку, та прыгает по камню... Фишка ее лапой прижмет и смотрит. А Плюшке дашь – та норовит ее в рот – да не тут то было. Фишка не дозволяет – хрясь Плюшке по морде! Плюшка и отходит, не ест сырую рыбу. Плюшку, когда я из дому ушел, отдали кому-то, и там ее переименовали в Ксюшку. А Фишку, по просьбе моей бывшей, мой бывший свояк увез в Металлострой и там где-то выбросил. Я почти неделю ходил по подвалам и расспрашивал старушек – старушки и почтальонка видели мою Фишечку, потом ее якобы кто-то подобрал. А в подвалах ко мне много кошек выходило, да все чужие.

Мы открыли Холмистый случайно – в мае 1984-го болтались по Вуоксе втроем – я, Ася, Степа – и запилили в какой-то лабиринт или архипелаг. Причем обратный путь оттуда был элементарен, но в следующий раз пришлось воспроизводить сложный путь, потому что иначе было не найти. Карт тогда еще не было, и я так приблизительно нарисовал картинку. Это уже потом стала свобода, появились карты, и всяк мог добраться, если только знаешь, куда тебе надо. Но и то – если идти из Приозерска длинным путем, то на месте протоки на карте нарисована перемычка – поэтому туда опять же мало кто ходит. Однажды мы уже вдвоем с Ульянкой проходим эту протоку и видим – рядом байдарочники, не имея понятия о протоке, на руках проносят байдарку. И глядят на нас, Иисус на рыбаков – он пешком, а они на веслах. Другая хитрость состояла в том, что не надо из Приозерска туда ходить. В Приозерске давка, лодки плохие и нарасхват, мужики в прокате наглые и неконтактные. Был, впрочем, период, когда появился альтернативный, кооперативный прокат – тамошний ужик, собственно, и продавал карты. У него и лодки были хороши, и сервис – даже чайник можно было в прокат взять. И пивом клиентов угощал – у вас в Америке в прокате клиентов пивом угощают?! Но только весь этот кооперативный рай быстро кончился – государственный прокат прибрали к рукам чечены, они же покончили с кооперацией. Мы, впрочем, к тому времени в Приозерск не ездили. Просто однажды я на велосипеде объехал вокруг Вуоксы и разведал хорошую точку – Беличье. Там "военная база проката" имеется, рядом с равинтолой. (Ravintola – это ресторан по-фински). На военной базе проката Юрий Иванович и Зинаила Тимофеевна (телефон 279-91212) сдавали очень даже хорошие лодки, и никакого ажиотажа, и цены пониже. И оттуда до Холмистого всего три часа на веслах.

Главное достоинство Холмистого – это скала с видом на бухту. Скалу не особо и видно, если проплываешь мимо, кажется – ну камыш и камыш. Но на этой скале можно поставить четыре палатки, и очаг там приличный (два раза перекладывали, впрочем, глиной облепили, получилось как печка, с небольшим каменным столиком для заварочного чайника), и есть где посидеть у костра и полежать перед водой. И еще стоит сосна, у которой на самом верху, высоко, метрах в 20, какая-то телевизионная антенна. Я тоже, кстати, раз пробовал антенну повесить, по методу из "Момента истины" – ниточка, камушек, проволочка, и забрасываешь высоко через ветку. Да, ловилось и бибиси, и финское радио (я финский как раз тогда изучал – kun lintu laulaa – как птичка поет). Но лучше всего ловились муравьи. Они какую-то прану нашли в моей антенне, построились на ней – и в палатку, где и начали строить муравейник около приемника. Пришлось все это хозяйство ликвидировать.

Есть там, на Холмистом, и удобное место для обедов и игры в up-and-down. "Обычно" мы с ребятами в ап-эн-даун играли в горах – вверх идем – ап, вниз – даун. Растягивали одну игру, в порядке прибамбаса. Ну а на Холмистом, конечно, играли в одной точке – там из скалы угол выбит, получается как угловой диван, и посередине лежит кубический камень. Проблема была в том, что в этот скальный угол заливается после дождей вода и долго стоит. Поэтому однажды взяли мы два зубила, и целое лето (наездами, конечно) долбили в скале канавку для стока воды. Да, выдолбили мы Андрюшей Кротовым эту канавку, стало за столом сухо. Кто-то там теперь обедает за нашим столом для ап-энд-дауна...
