## Чувство Границы

###24 апреля 2000

Вам, давно из селедок превратившимся в иваси, чувство это доступно лишь в воспоминаниях.

В пятницу, после того, как в сандиежском зоопарке настал дождь, и мы так и не повидали панду, вернулись мы с Ульянкой в свой мотель, отдохнули как следует немножко, отхлебнули китайского вина из экзотического фрукта личи, и потянуло нас на thrill. За thrillом мы поехали к находившейся в трех милях от нас мексиканской границе. Над границей тучи ходят хмуро. И когда справа на пятой дороге появилась надпись "последний выход в США", дыхание стало прерывистым, а кожные покровы – ну сами знаете, что происходит в таких случаях с кожными покровами.

Перед глазами возникла эта жуткая картина из фильма "Задержанный в ожидании суда", где Альберто Сорди... Ну, только в нашем варианте мы нечаянно проскакиваем эту анизотропную границу и оказываемся в Мексике без паспортов (да они у нас все равно просрочены). После чего нам одна дорога – чемодан, вокзал, кавказ – город Мехико, российское посольство, справка для возвращения на родину, Пулково-2, дальше все. Дальше я могу себе представить только питерские помойки, у которых придется еще вступать в драку с местными.

Но нет, конечно же нет, нам удалось выйти из пике в последнюю секунду – на дороге нашелся U-turn, мы вывернули, газанули – и, держась обеими дрожащими руками за руль, я двинул на 75-ю, дорогу, которая по длинной косе, слева океан, справа залив и военная база, ведет к игрушечному курортному городку Коронадо, похожему на Несебр и, наверное, на Кронштадт – не довелось мне по жизни побывать в Кронштадте. В Коронадо на пляже мы отдышались. По пляжу в сумерках ходили цапли, местная парочка крепко, не по-американски, целовалась на скамейке; напротив, через залив, сверкал буржуазными огнями красивый город Сан Диего. В машине приемник играл smoooth jaaaazz – ньюйорский оркестр понимающе наигрывал "амурские волны".

Спит гаолян...
