Пройдя до Половины

Мы завершили испытания нашей системы управления бурением, и возвращались домой. Электричка из Речицы в Гомель была только рано утром, а киевский поезд на Питер - где-то в три часа дня.
У меня с собой был велосипед - я на нем гонял вокруг Речицы, и до Жлобина, в надежде посмотреть фрески Исачева - но меня в церковь не пустили в моих велоштанах. Кто б знал. 

Вообще, в ту поездку до Жлобина у меня мелькнула мысль, что собственно а чего еще ждать-то, все прошло самое лучшее, и даже система управления бурением, которую я спроектировал с нуля, успешно
сделана, не рушится, не ломается, работает себе, и даже после внезапного выключения питания вполне восстанавливает состояние из свопа. Так и чо дальше-то, дальше ничего интересного; и был
такой соблазн резко свернуть навстречу проезжающему по встречке МАЗу, и разом покончить с этим всем. Но воздержался тогда. Дети еще не выросли, рановато.

Обратно привинчивать колеса к велику мне было лень, и я сидел себе в зале ожидания, на обычной вокзальной скамейке, и читал Хемингуэя, For Whom The Bell Tolls. По-английски там многое 
не так, как по-русски. Да хотя бы до хрена испанского. Узнал слово cojones. Ненавидел Пабло. Жалел гуапу.

Коле с Гришей не было смысла сидеть глядеть в стенку, и они оставили мне свои чемоданы сторожить, и пошли в город. Так-то я б с удовольствием стаскался до красивого берега Сожа... но лень что-то было.

Читая, не заметил, как ко мне подошел странный старый хиппи. Волосы длинные, лохматые; футболка с надписью Lambda 2015, драные, потертые, но фирменные джинсы, и кроссовки, наверно, рублей
за 200, если не 300. Похож то ли на бомжа, то ли на иностранного профессора. И вот он мне говорит: "Владимир Николаевич! Это ты правильно в помещении сидишь, наружу не выходишь. Там радиация."

Так. Этот человек знает, как меня зовут. Спрашиваю его: "А вы кто, собственно?" А он такой: "Ну смотри, вот я знаю, куда ты прятал записки для Вали К., я знаю, где ты впервые прочитал фразу
"Одних уж нет, а те далече", знаю, сколько рублей тебе дала Люба В., и какую неприличную картинку рисовала тебе Любка Л. - так кто я?"

Ну фигня какая. Доказательства предъявлены, это как бы я. Ну как это. Ну посмотрим, что дальше будет. Послушаем.

А дальше он мне такой говорит:
"Вова, сегодняшний день - переломный и в твоей жизни, и в жизни страны. Кончилась старая жизнь. Вчера вечером взорвалась Чернобыльская АЭС. Гомель уже слегка накрыло облако радиоактивной пыли.
Так что сиди здесь. А впереди тебя ждет много чего. Ты ведь сейчас в коммуналке живешь, уже 11 лет? Через два года переедешь в четырехкомнатную, 100 квадратных метров.
Через четыре года Гриша, Колотовы, Шура с Аришкой, Яша, Гезенцвей, и даже Коля Виноградов - все уедут, кто в Израиль, кто в Америку. Тебя выживут из конторы, заменят тебя Оськой.
Но тебе будет пофиг, госзарплата будет для тебя копейки. Через пять лет не будет ни КПСС, ни СССР. Через 12 лет ты уедешь навсегда в Калифорнию.

Кстати, ты уже дочитал, как земля качалась под Робертом и Гуапой? Тебя это ждет. Через восемь лет.

Эльвина Гургеновна погибнет 4 октября 1987-го года. Ты в это время будешь проезжать мимо, из Новгорода в Питер. Вообще, ты подозрительно часто оказываешься рядом с катастрофами.
Вот через четыре месяца утонет пароход, на который ты перед отплытием махнешь рукой, мол, тебе это нафиг не надо. Странные совпадения, но я не могу объяснить."

Я глядел на него, слушал, открыв рот, и не знал, что сказать. Открылась бездна, звезд полна. Спросил его: "Так что ж мне теперь делать, если я знаю все эти хреновины? Как мне жить-то?"

"Да никак, - говорит, - ты все это забудешь. Ты мне уже который раз снишься, и я каждый раз тебе эти новости рассказываю."

Тут в зал ожидания вошли Гриша и Коля; я на них отвлекся, а хиппи, ну в смысле, я из будущего, куда-то и смылся. И я сидел, глядел на крашеную желтой масляной краской стену, и думал, думал...
Думал.

Вскоре подошел киевский поезд, и мы погрузились (велосипед в емкость для багажа, в купе, над дверью). Ну и всё, и всё. 

Вспомнил я это только сегодня.
