## Вести о Морских Бобрах

### 21 января 2001

В Санта Крузе морской бобр, sea otter – лучший друг серфера, так что мои коллеги на работе то и дело заводят разговор о жизни бобров.

А жизнь у них, у бобров, надо сказать, довольно завидная. Смотрите. Валяешься ты, весь в теплой меховой шубе, и весь день смотришь в небо, лениво постукивая камуш­ком по крабу или по ракушке абалоне, и питаешься этим, как здесь говорят, сифудом, вволюшку. Рыбакам эту самую абалоне и ловить нельзя, а бобрам – пожалуйста. По оценкам серферов, один бобр за день съедает сифуда долларов на пятьсот – крабов да абалоне. Они же не будут жрать всякую сайду, какую в супермаркетах продают под художественным именем "поллок".

В области морали у бобров не совсем благополучно. Процветают похищения детей, киднапинг по-местному. Положит бобриха своего бобренка на моток водорослей и ныряет за очередным крабом или там абалоне; всплывает – а ребенка нету. Вместо него лежит амбал, самец, и требует еды в обмен на похищенного ребенка. Слава Богу, бобры не вооружены, так что ребенку в сущности ничего не грозит – но мать волнуется, и, разумеется, безропотно отдает похитителю выкуп.

Вообще, бобр – не дурак. Переимчив очень, и если один бобр что надумает, другие тут же подхватывают – делать-то им нечего, весь день на волнах качайся да размышляй, как бы еще жизнь себе облегчить. Обычная их практика – берешь ракушку или краба и долбишь его камнем, пока не треснет, тогда кладешь камень на пузо и выедаешь все вкусное. Но камнем же неудобно.

И вот один умный бобр из-под Санта-Круза сделал открытие. Оказывается, есть предмет более удобный, чем камень. Пивная бутылка. Берешь краба в одну руку, в другую – бутылку – и хряп, хряп – краб готов. И вот уже целые орды бобров вдоль сантакрузского побережья чуть ли не в такт долбят крабов пивными бутылками.

У сантакрузских серферов есть задумка: открыть торговлю с бобрами. Собирать пустые пивные бутылки и продавать их бобрам – в обмен на абалоне и крабов.