## Влияние Устройства Атома На Судьбы России

###15 июня 2001

Еще одна загадка России состоит в том, что достижения физики оказывают решающее влияние на ее загадочный менталитет. Нет, не то чтобы Россия уникальна в этом смысле - Германия обиделась, когда евреи ей разъяснили, что все относительно, и устроила этим разрушителям устоев непогрешимой истины страшную месть.

Но что для Германии - разовый глюк, то для России - историческая действительность. Как только Лавуазье подтвердил открытие Ломоносова, что если где чего убудет, то в другом месте прибудет (за что ему голову-то и оттяпали, как бы в опровержение), тут же в России поняли, что власть Монарха не безгранична, и начались попытки улучшить действительность различными способами. И пошло и пошло.

Можно, конечно, предполагать, что в России, где никто ни во что не верит, и при этом все верят во все, любая отмазка годится. Закон Ома? Рост сопротивления вызывает рост напряжения? Ага, ага... пошлем агитаторов на места. Закон Ньютона? Сила действия равна силе противодействия? Значит, охранка нисколько не сильнее! Торжество законов механики в 19 веке привело к простым выводам: во-первых, учение Маркса всесильно, потому что оно верно; во-вторых, не в силе Бог, а в правде; в-третьих, раз так, то все позволено. (Был бы Бог в силе, не все было бы позволено, не так ли?)

Ну и вот, и вот. Корпускулярно-волновой дуализм: даже элементарные частицы сильны в диалектике и видят не то, что слышат. Ленин сказал: электрон так же неисчерпаем, как и атом. Ленин-то думал - копайте, ребята. Истинный смысл его коана стал понятен лишь 100 лет спустя, когда советские атомщики в массовом порядке переквалифицировались в компьютерщиков. Но, пока не произошел этот атомно-электронный переворот, коан интерпретировался совершенно в другом смысле, а именно: весь мир состоит из твердых кусочков, каковые состоят из более мелких твердых кусочков, и так до бесконечности. Теория относительности фактически была атомным секретом, и применялась в качестве поправок, когда "обычные формулы" не работали. В Институте Теоретической Астрономии АН СССР, например, до 1990-го года в расчетах теория относительности вовсе не употреблялась - просто время от времени вносились поправки в положение планет. Как так получилось, что теория относительности не разрушила СССР? Не потому, что у коммунистов моральная устойчивость оказалась выше, чем у нацистов, и не по врожденной тупости тех или других. А просто нацисты не были вооружены диалектикой, с помощью которой любую реакционную буржуазную (читай - еврейскую) теорию можно одновременно применять и не признавать.

А коан как раз служил подпоркой вере в "на самом деле".

Голограммы все дело подпортили. Голограмма - это чистое "как бы". Даже не "типа". Чистое "как бы". Диалектика этого не переносит, когда только одна половинка корпускулярно-волнового дуализма наличествует. Волна есть, картинка есть - а корпускулы - тю-тю. Где атом, где электрон? А если нет атома, то материализм-то ведь того... не "на самом деле", а "как бы". И вся эта шестидесятная "реализованность", каковая, конечно, в шестидесятые вовсе не рассматривалась, как реализованность, а лишь как подготовка материальной базы, корпускулярной, так сказать, части, для волнового коммунизма, вся она оказалась такой же иллюзией, как и сам материализм в его диалектически-марксистском кондово-партийном начальственном, не терпящих отклонений изложении.

И пошли сомнения, стали менять надстройку, на ту же социалистическую корпускулу вместо волны коммунизма натягивать волну человеческого лица - какая разница, с точки зрения марксизма.

И настала эпоха "как бы".

И нам теперь сообщают, что нынешняя молодежь не только закон отрицания отрицания (он же - закон исключенного третьего) не признает, но и даже допускает, что конъюнкция двух взаимно противоречивых утверждений не всегда есть тождественная ложь. Что как бы противоречит определению противоречивых утверждений. Наблюдаются и броски в противоположную сторону - в ЛЭТИ на семинаре Варшавского одна ученая аспирантка из Новосибирска задвигала логическую теорию, в которой имеется нескольно тождественных истин - и все аплодировали, ибо если КГБ нет, то все дозволено!

А хорошо быть философом, или там электроинженером, и рассуждать о логике, повергая насмешников в прах такими примерно речами: "вы что, про многозначную логику не слыхали?" Слыхали мы, слыхали. Мы вашу любую многозначную логику в топосе Гротендика смоделируем, если только она у вас не внутренне противоречива. Она даже может содержать несколько констант, которых вы все объявите истиной - мы в одну строчку докажем, что все эти константы равны между собой.

Да как же так, а где плюрализм, свобода мнений и мышления? Мы вам этого не скажем. На самом деле все как бы не так просто.

Ну, например. Высказывания, грубо говоря, бывают двух типов. Экзистенциальные и универсальные. Универсальное - "все мужики сволочи". Или, без подразумеваемого квантора, "курица - не птица". Экзистенциальное - "Известны случаи рождения двухголовых телят"; "есть и божий суд!" И вот возьмем два взаимно противоречивых утверждения, А и Б. Если их подсунуть под квантор универсальности, то получившиеся утверждения так же будут взаимно противоречивы. А если подсунуть под квантор существования - то нет.

Пример: а) "все мужики сволочи"; б) "только в армии из тебя сделают настоящего мужчину". Если убрать универсальные кванторы, да подменить их на экзистенциальные, то получится пара вполне невинных и совершенно не противоречащих друг другу утверждений: "среди мужиков попадаются такие сволочи!" и "и среди полковников попадаются приличные люди".

Обменялись такими мнениями, не претендующими на универсальность, и разошлись, и никакого противоречия, никаких "как бы".

Можно посравнивать между собой эти два типа суждений, экзистенциальные и универсальные. "В Америке некуда на природу податься" (универсальное утверждение с Восточного берега); "В Америке такая роскошная природа!" (экзистенциальное утверждение с Западного берега).

Может быть, стоило бы задуматься о сравнительном превалировании суждений одного и другого типа в разные эпохи и в разных местах? И задать самому себе вопрос: а что служит причиной перехода от универсальных к экзистенциальным кванторам? Неужели замена в дискурсе атомов на электроны?