## Как Луна Тусклой Стала 
_(Гавайская сказка)_
_16 января 2001_ 

Раньше луна была очень яркая, как солнце, но светила ночью, и было все видно, как днем.
Однажды вождь Нуихуи*) вернулся с рыбалки с хорошим уловом. Он устроил для всей деревни пу-пу, а сам пошел спать. Его жена Уляуля тоже пошла спать. Ночью жена вышла из хижины по малой нужде и увидела, что вдруг стало очень темно, потому что луну заглотила гигантская черепаха. Черепаха обиделась, что Нуихуи не пригласил ее на пу-пу. Уляуля вернулась в хижину, разбудила Нуихуи и пожаловалась ему на черепаху. Нуихуи очень рассердился, взял свою острогу и погнался за черепахой. 30 дней и ночей искал Нуихуи черепаху в океане, и наконец нашел ее между островами Мауи и Кахоолаве.

Нуихуи ударил черепаху по спине своей острогой, но черепаха не сдавалась. Нуихуи ударил черепаху еще раз, но черепаха не сдавалась. Тогда Нуихуи стал бить черепаху по панцирю, пока в нем не образовалась яма.

Когда Нуихуи выдолбил яму в панцире черепахи, черепаха выплюнула маленький узкий кусочек луны. Нуихуи рассердился еще больше и стал опять долбить черепаху своей острогой. С каждым ударом черепаха выплевывала по маленькому кусочку луны, но на небе они слеплялись вместе, и луна становилась с каждым днем все круглее.

Через две недели луна стала круглой, как была прежде, и Нуихуи перестал долбить черепаху. Однако луна уже не была такой яркой, как раньше. После того, как ее пожевала гигантская черепаха, луна была бледной, желтой, с серыми пятнами. Увидев это, Нуихуи еще раз с силой ударил черепаху по спине, и черепаха утонула в океане.

С тех пор на этом месте, между Мауи и Кахоолаве, находится атолл Молокини.

*) Имя Нуихуи, по всей вероятности, означает по-гавайски "председатель собрания"