## Краткий Курс Истории Ближнего и Дальнего Востока, а также Среднего Запада
_31 Октября 2000 г_

Вначале Б-г создал Евреев. Затем, увидев, что Евреев некуда девать, Б-г создал для Евреев Израиль. Однако Израиль тоже некуда было девать, и Б-г отделил от Воды Сушу и поместил Израиль на Сушу около Воды. Посередине Суши тоже была Вода, но она была очень Соленая, и Б-г назвал ее Мертвым Морем.

Евреям было хорошо в Израиле, но вокруг жили Враги – Филистимляне, Египтяне, Персы, и Евреям приходилось одних Врагов громить, а от других убегать.

У Евреев не было гласных букв, поэтому они Б-га называли Б-г. А Римляне придумали гласные буквы, и поэтому решили, что они умнее Евреев. На самом-то деле гласные буквы не нужны вовсе, любой грамотный Еврей легко восстанавливает текст по его половине.

Римляне пришли и выгнали Евреев из Израиля, потому что они были завистливы и хотели сами устроить Римскую церковь. При этом они принесли в жертву одного Еврея, который проводил в Иерусалиме соревнования по бросанию Камней, а после этого стали на него молиться и говорить, что это Евреи его убили. Римляне придумали гласные буквы, поэтому в согласных буквах они путались. Пророк сказал, что кабель не может пройти в игольное ушко, а Римляне услышали, что не кабель, а камель, то есть верблюд, и стали всех других учить, что верблюд не может пройти в игольное ушко.

Евреям пришлось убегать из Израиля, и они пошли на Чукотку. По дороге на Евреев напали Русские, но у Евреев с собой были Камни, и Евреи забросали Русских Камнями. Русские до того никогда не видели Камней, и поэтому они залезли обратно на деревья. Русские жили на деревьях до 18-го века. В 18-м веке Карамазов, придворный историк Русской (на самом деле Немецкой) царицы Екатерины Второй, по ее указу исправил во всех рукописях слово "на деревиях" на "на деревнях", и после этого все стали верить, что Русские жили на деревнях.

А Евреи пошли дальше и пришли на Чукотку. На Чукотке жили Чукчи. У Чукчей в алфавите были одни только гласные буквы, в-основном – "ы". Евреи научили Чукчей не пилить сук на котором сидишь, а также охотиться на Тюленей с помощью бросания Камней. Но научить Чукчей согласным буквам не удалось. Чукчи называли всех Евреев Шаманами, в честь предводителя Евреев Шимона Беринга. Когда у Евреев кончились Камни, Чукчам стало нечем охотиться на Тюленей, и они захотели съесть Евреев. Тогда Шимон Беринг махнул Б-гу рукой, Б-г сделал проход, впоследствии названный Беринговым Проливом, и Евреи ушли в Америку.

Так была открыта Америка. Евреи поселились по всему континенту, стали добывать золото в Мексике и основали биржу на острове Манхатим.

Потом Римлянин Колумб приехал в Америку. Думая, что он приехал в Индию, Римлянин Колумб назвал Евреев Индейцами, и хотел обратить их в свою Римскую религию, и поубивал много Евреев. Евреи опять убегали от Римлян. Вскоре в Америку приехали Русские с Чукчами. Русские тогда уже ходили на двух ногах и делали парусные корабли. Чукчи познакомили Русских с Евреями, про которых все думали, что они Индейцы, и те стали дружить. Русские слагали про Индейцев легенды, особенно они любили Индейцев (а на самом деле – Евреев) Чингачгука Большого Змея и Монтигомо Ястребиный Коготь.

Римляне, узнав, что Русские подружились в Америке с Евреями, про которых они думали, что это Индейцы, испугались и стали звать в Америку Англичан.

А когда в Америку приехали Англичане, они стали Евреев уничтожать всех подряд, и Англичане  тоже думали, что это Индейцы.

Чтобы окончательно извести Евреев в Америке, Англичане придумали Негров. Для этого они скрестили Англичанина Дарвина с Обезьяной – и получились Негры. Англичане привезли Негров в Америку, и там Негры стали работать на Англичан.

Тем временем Англичане победили Римлян, и на месте Израиля устроили Палестинский Протекторат.

Евреям совсем уже некуда было податься, и они вернулись в Израиль, который тогда назывался Палестина. На самом деле никакой Палестины не было, это только название такое.

Евреи восстановили Еврейскиe Нормы Еврейской Жизни на территории Израиля. Узнав про это, в 1967-м году некоторые бездомные Арабы тайком пробрались в Израиль и стали называть себя Палестинцами. Эти Палестинцы на самом деле не кто иные как Филистимляне, которых Евреи громили еще 6 тысяч лет назад до Нашей Эры. Палестинцы научились у Евреев бросать Камни, и стали бросать Камни в Евреев.

Теперь вопрос стоит так. Если Арабы забросают Камнями Евреев, то Израильского государства не будет. Но у Евреев, во-первых, есть Ракеты, во-вторых, на их стороне Б-г, который во много раз сильнее Аллаха. И, конечно, на стороне Евреев Америка, которая тоже сильнее Аллаха и сильнее Русских, хотя у Русских тоже пока-что есть несколько Ракет.
