## Левое и Правое
_16 марта 2000_

В Америке едят руками, в Китае палочками, в Гватемале – вилкой. В Европе едят вилкой и ножом. В самых глухих деревнях Чешской Республики (не путать с Чехословакией! Во-первых, Чехословакии больше нет, во-вторых, в Чехословакии были словаки, а это, по сведениям, полученным от чехов – совершенно невежественный и варварский народ, хуже которого – лишь украинцы и русские), так вот, в самой-самой глубинке Чешской Республики люди едят вилками и ножами, причем вилку держат в левой руке. 

Что делает китаец, когда ему что-то не понравилось из еды? А он ее деликатно выплевывает на краюшек тарелки. Варвар! Культурный европеец никогда не положит в рот то, что он не в состоянии съесть. Для отделения хорошей еды от нехорошей европейцу природой даны нож и вилка. Все ненужное отрезается ножом и откладывается на краюшек тарелки, а нужное нанизается на вилку и левой рукой учтиво кладется в рот.

Обратите внимание на левую руку. Если вы кладете лакомый кусочек в рот левой рукой, то он попадает на правую сторону рта. Как известно, наша голова не симметрична. Справа находится полушарие, заведующее художественным восприятием, слева – логический процессор. Если Вы положите еду в левую половину рта, как это делают те, кто орудует правой рукой, Ваша еда будет воспринята правосторонними рецепторами, т.е. проанализирована на предмет общей пригодности, питательности и содержания холестерола – и все! Где удовольствие? Вот поэтому-то одни обильно поливают пищу соевым соусом, другие – кетчупом – чтобы хоть как-то. 

Сравните же, что делает культурный европеец. Положив пищу в правую половину рта, он начинает немедленно наслаждаться художественными достоинствами пищи. Ему не нужен кетчуп на эскалоп – он наслаждается эскалопом. Казалось бы – немудрено! Но всему  приходится учить – такова миссия белого человека в этом мире. Не будем расистами, впрочем. Нельзя не признать, скажем, вклад кота Матроскина  (наполовину белого, наполовину черного – в полоску) в развитие искусства употребления бутерброда с колбасой.