Лекция О Неизвестных Летающих Объектах (НЛО)
(Конспект)
 
Лектор: Г.И.Жажанов,
Доктор Тех Наук,
Старший Научный Сотрудник
Института Космической
Метрологии АН УССР, г.Киев
 
Лекция прочитана 2 июня 1978 года
 
 
Можно ответить, что НЛО («Летающие тарелки») встречаются различных типов. 17 октября 1965 года в 6ч.47м. майор Воздушной Авиации П.Плетнев радировал, что над фюзеляжем самолета появился непонятный шар сложной формы диаметром ок. 740-750 метров. Шар непрерывно пульсировал, затем исчез.
В Древней индийской рукописи «Раджаяма» (XIV в.до н.э.) описан летающий объект, имеющий форму банана, но длиною ок. 200 локтей (100 м). Предмет передвигался скачками. Древние индусы приняли его за амулет бога Кришну.
Американский астронавт Пейл Амстронг,подлетая к луне на «Аполлоне-15»,  заметил сзади ракеты объект(НЛО). Как сообщил космонавт в центр «НАСА», объект имел удлинненую кубическую форму (впоследствии, когда космонавты хотели взорвать оставшийся на луне «модуль», им это не удалось.)
Чаще всего НЛО имеют яркий, сверкающий вид или переливаются. Это объясняется тем, что при движении с такой скоростью (124000 км/час и более) окружающий воздух аннигилируется (уничтожается) античастицами, испускаемыми НЛО, при этом возникает яркое свечение, подобное электросварке. Иначе бы НЛО загорелся от трения.
Химические анализы, произведенные американскими химиками осколков «летающей тарелки», совершившей крушение над Флоридой (США),показали, что они состоят из сплава магнезии с карбидом стронция. Этот состав в земных условиях получить пока не удалось, но известно, что его точка плавления равна 840 градусам цельсия. Пока еще нет достоверных данных, имеют ли другие НЛО идентичный состав и структуру, но известно, что когда НЛО приземлялся в районе пос. Подлипки Московской области, после взлета оставалась светло-желтая жидкость, по видимому горючее. К сожалению, в открытой печати до сих пор не опубликован его состав. Как говорил в своей лекции профессор Ахума, между Министерством Обороны СССР и Пентагоном в 1972 г. Заключен договор, чтобы сохранять в секрете все случаи с НЛО.
В Петрозаводске, Хельсинки и Выборге25 октября 77 года (см. Газеты «Правда», «Труд», «Советская Культура») люди внезапно проснулись в 4 часа ночи от чувства страха. Они подверглись действию психического поля (пси-поля), излучавшегося из НЛО, висевшего недалеко над городом. НЛО облетело военные объекты, и скрылось в Пинежском озере в районе острова Валаам.
Финляндия заявила протест, считая, что это испытания нового советского спутника.
Еще знаменитый художник Кустодиев запечатлел на своей картине «Крестный Ход в Мытищах» неизвестный объект голубого цвета, висящий над процессией.
На старинной арабской фреске в Мекке изображен Магомет, спускающийся с горы... в ракете! Ракета выглядит подобно спутнику серии «Космос».
Д.А.Менделеев описал в своих воспоминаниях, что однажды, поднявшись на воздушном шаре на высоту 2620 метров над уровнем моря, он увидел такой же шар еще больших размеров,который поднимался параллельно с ним, переливаясь искристым мерцающим светом. Его товарищ выстрелил из ружья, и объект резко взмыл вверх и исчез в облаках. При этом в иллюминаторе показалось испуганное лицо существа голубовато-серого цвета.
«Пришельцы», или гуманоиды, как мы их будем называть подразделяются на четыре «расы»:
Гуманоиды большого роста, от 2-х до 5-ти метров.
 Очень маленькие зелененькие «человечки» высотой 20-40 см. С четырьмя ногами и руками, передвигаются очень быстро, переговариваются с помощью ультразвука, появляются только в ночное время.
Гуманоиды ростом 80-140 см., с коричневато-зеленоватой кожей неприятного вида,сверху торчат острые уши, которыми они непрестанно поводят.
Гуманоиды нормального роста с неподвижной мимикой человеческого лица. Они никогда не заговаривают первыми с людьми.
 
16 февраля 1976 года в Западной Германии НЛО захватило крестьянина. На борту «летающей тарелки» с ним разговаривали неизвестные существа на немецком языке, которых он принял за русских шпионов. Гуманоиды задавали ему разные математические задачи и потом отпустили. Это было опубликовано в западногерманской газете «Ное Райнише Цайтунг».
Американские ученые-математики из Стэнтфордского Института (штат Калифорния) заложили в ЭВМ все имеющиеся данные по НЛО. Машина расшифровала некоторые слова из языка гуманоидов. Статья об этом скоро должна выйти в журнале «Наука и Программирование».
30 апреля полковник Ф.Зигель возвращался из части в Москву. На дороге он заметил незнакомый предмет. Из него вышли маленькие человечки, но, увидев полковника, спрятались обратно. После этого предмет стал излучать лямбда-мюзоны, частицы, вызывающие неприятные переживания. Полковник Зигель отошел от предмета и тот скрылся в асфальте, причем следа от этого не осталось. В воздухе еще полчаса оставалось фосфоресцирующее свечение, а проезжающие мимо машины тормозили.
В Эфиопии, в пустыне Огоден солдаты в марте этого года обнаружили скалу чрезвычайной твердости. Как выяснилось, она состоит из сплава бериллия с цезием(?!) и не поддается коррозии. Время от времени на ней появляются странные знаки, которые расшифровываются некоторыми учеными, как попытки завязать контакт. Это нечно вроде экрана телевизора.
 
После лекции задавали вопросы:
 
Вопрос. Не является ли Тунгусский Метеорит космическим кораблем?
Ответ. Академик Опарин в книге «Происхождение Цивилизации» доказал, что Тунгусский Метеорит имеет искусственное происхождение.
Вопрос. Встречались ли советские космонавты с НЛО?
Ответ. Да. Космонавты Павленко и Журавлев («Союз-19») опратили внимание на незнакомый светящийся объект шарообразного вида и сфотографировали его. К сожалению, эти фотографии до сих пор не опубликованы.
Вопрос. Считаете ли вы, что «пришельцы» согласуются с данными современной науки?
Ответ. Усть различные мнения. Академик Шкловский отрицаент существование внеземных объектов. Но выдающийся советский физик, лауреат государственной премии имени Ползунова Академик А.В.Вейник доказал на основе наблюдений, что живое существо может передвигаться со скоростью света и даже быстрее... Так, путешествие до галактики «Андромаха» Южного полушария (12 св.лет) заняло бы всего 2.236 суток, т.е. более, чем в 2700 раз быстрее.
Вопрос. Наблюдались ли «летающие тарелки» в Ленинграде?
Ответ. Мне известно 2 случая:
1)    Над Невским проспектом в 18 часов пролетел небольшой круглый шар на высоте около 30-40 метров. Шар вращался в воздухе и вкоруг него были как бы концентрические круги и точки.
2)    В районе Малоохтенского пр-та появился ярко светящийся объект. Все прохожие остановились, охваченные паническим страхом. В газете написали, что это был астероид, но астероиды не могут летать так быстро над землей.
 
Во время лекции были показаны документальные фильмы «Воспоминания о Будущем» и «Пришельцы, Кто Они?»
 
 
Ленинград 2 июня 1978 года
Дом Научной Пропаганды