## Правда о Марко Поло
_1993_

Весной 1148 года в Кордове состоялось секретное заседание Всемирного Еврейского Конгресса. Главная тема – захват русским князем Ю.В.Долгоруким расположенного в верховьях Волги, недалеко от Нового Иерусалима, города Машиах-Шева. Предполагалось, что Машиах-Шева будет столицей нового еврейского государства в Восточной Европе, затмит собою Рим и Константинополь – и вот теперь все планы были разрушены коварным князем, который отомстил таким образом за гибель, как он полагал, от рук хазар, своего предка Вещего Олега, а также за завоевание подстрекаемыми еврейскими мудрецами норманнами Англии, в которой правил его дедушка по материнской линии король англо-саксов Гаральд. Начатый в 1147 году Второй Крестовый Поход вряд ли мог помочь вернуть Машиах-Шеву – рыцари в те времена были практически неподкупны. Кроме того, в том же 1147 году умер Антоний Римлянин, якобы приплывший в Новгород из Рима на камне, и основавший в Новгороде Антониев монастырь, где обучал русских юношей латыни и ивриту.

Было принято решение послать в Машиах-Шеву секретную миссию. Для этой миссии был избран Марк, сын флорентийского купца Исаака Половинкера, каменщика третьего разряда в местной масонской ложе. После довольно сложных переговоров с тогдашним римским папой Евгением III-м заручились и помощью католической церкви в борьбе с Православием – самой, как полагал ВЕК, опасной для иудаизма религией. 

И Марко Поло отправился на Северо-Восток. Увы – ему не удалось тайком добраться до Машиах-Шевы. Он провел первую зиму среди остатков разгромленных хазар. С их помощью Марко нанял войско, состоявшее из беглых украинцев, чеченских бандитов и литовских снайперов, и это войско, названное половцами в честь Марко Поло, напало на Русь. Но войско было плохо организовано, довольно немногочисленно, да и разговаривало на разных языках – и в результате Машиах-Шеву им взять не удалось. Правда, князь Игорь, посланный на защиту рубежей нашей Родины, попал к ним в плен, и его Марко Поло, взявший псевдоним "герцог Гонзаго" (в опере – ханы Гза и Кончак) пытался обратить в иудаизм (в опере Бородина "Князь Игорь" половецкие пляски используют мотивы песен "Хава Нагила" и "Цу мир ду бист шейн") – однако Православный князь категорически отказывается от обрезания и просит предоставить ему свободу вероисповедания. 

Потерпев неудачу с наемниками, Марко Поло решает на свой страх и риск двинуться на Восток. В течение нескольких лет он путешествует по Татарии, Башкортостану, Саха и Внутренней Монголии, без устали агитируя, пропагандируя, рассказывая о том, как плодородны российские нивы, и как хороши русские бабы – все как одна блондинки. 

Попав в Манчжурию, Марко Поло с изумлением узнает в местном хане своего соплеменника Ханаана Кублановского (в Европе известного под именем Кубла-хан, в Китае и Монголии – как хан Хубилай). Марко становится советником Кубла-хана по международным вопросам. Им вместе удается с помошью шантажа и коррупции повернуть огромные монгольские орды, до тех пор регулярно опустошавшие рисовые поля коренных китайцев, на Запад, на Русь. 

В 1194 году Кубла-хан умирает. Уже немолодому Марко Поло, лишившемуся своего покровителя, приходится бежать из Китая. Он не может возвращаться тем же путем – между Русью и Татаро-Монголией идет война. Марко Поло решает возвращаться через Индию. В Тибете он знакомится с буддизмом, который его поражает своим сходством с Православием. Но более полезная находка ждет его впереди. 

Спустившись с гор, в одном из городов Северной Индии он встречает Кришну, который тогда только начинал проповедовать свою новую религию – кришнаитство. Наконец-то найдена религия, которая вернее меча уничтожит Православие. Марко Поло тут же становится кришнаитом, берет в руки бубен, и, напевая "харе-рама", прибывает во Флоренцию, чтобы рассказать обо всем руководству ВЕК и получить финансирование для внедрения кришнаитства на обескровленной татаро-монгольскими набегами Руси.  

Мудрецы, однако, принимают кришнаитство довольно холодно. Тем более, что им уже не до того – из Кордовы они изгнаны, и им приходится странствовать по Европе. Да и с миссией своей Марко Поло не справился – Машиах-Шева по-прежнему в руках Православных. 

И Марко Поло кончает свои дни в сумасшедшем доме города Пизы, успев перед смертью заразить новой религией несколько пациентов и даже двух санитаров. Единственным новшеством, ввезенным Марко Поло из Китая, оказались макароны, названные так в его же честь. Макароны с годами стали национальной итальянской пищей.