## Трилогия О Чебурашке
_19 декабря 2000_

Недавно мне довелось вновь пересмотреть известную трилогию. В сущности, она состоит из трех с половиной частей; последняя часть, «Чебурашка Идет В Школу», является неоконченной – неизвестно даже, закончили ли лодыри-строители обещанный старухе Шапокляк ремонт к обещанному сроку. Впрочем, интересно другое.

Первая часть трилогии вышла в 1969-м году, вскоре после захвата Чехословакии, затягивания гаек, наведения железного порядка в журнале «Новый Мир», и накануне Ленинского Юбилея, когда вся страна стояла как фрейдистский штык на Ленинской Трудовой Вахте. И вот в этот момент вдруг выходит странный фильм про неведому зверушку, про легендарного еще со времен Чуковского крокодила, и темой фильма является модная в кино шестидесятых и забытая уже ныне «некоммуникабельность».

Главный герой, Чебурашка, безродный космополит – очевидно, еврей, хотя есть в нем, видимо, и кровь Лица Кавказской Национальности. Чебурашка неведомо откуда является в Москву и пытается всеми правдами и неправдами там прописаться. Уже прописавшийся в Москве крокодил, который, наверное, все-таки не турок, а татарин, помогает Чебурашке – уж наверное, не за просто так. Но просто так ничего не бывает. В кадре всегда присутствует третье лицо – Девочка Галя, очевидно – Галина Борисовна. Ее лицо ни разу за время фильма не показывают – только сзади или чуть в профиль. Нельзя исключить, что роль Девочки Гали была поручена юному Володе Путину – и он с ней блестяще справился. Чебурашку поселили в телефонную будку, где за ним, очевидно, было установлено круглосуточное прослушивание. Поэтому вся дальнейшая деятельность Чебурашки была под полным контролем Девочки Галины Борисовны, которая и стала директором построенного на средства космополитов Дома Дружбы Народов.

В первой же серии впервые появляется Старуха Шапокляк, олицетворяющая интеллигенцию и диссидентство. Вспоминается катаевская Клавдия Заремба. Старуха, традиционный персонаж советского соцреалистического производственного романа, является профессиональной вредительницей. Выйдя, по-видимому, в хрущевскую оттепель из лагерей, куда она загремела за свое вредительство еще в тридцатые, она не угомонилась, а продолжает свою деятельность – пишет на стенах антисоветские граффити, подбрасывает различного рода подрывные материалы. Единственный ее друг – крыса Лариска, даже тамбовский волк ей не товарищ. Трагическая, в сущности, фигура.

В конце первой серии Чебурашка произносит речь, как будто бы списанную из Экклезиаста, речь, подчеркивающую тщету всех людских начинаний, которые всегда возвращаются на круги своя: «мы строили, строили, и построили». «Ну и хрен ли с этого?», - единодушно думает зритель...

Во второй серии Гена и Чебурашка пытаются вступить в Партию – в мультике, разумеется, роль Партии играет Пионерская Организация. Несколько попыток заслужить доверие Партии путем изготовления скворешников и детской площадки не заканчиваются удачей – тем более, что вредительница Шапокляк не теряет времени даром и пытается всячески помешать единению Партии с... хм... народом, да... только неизвестно, каким народом – с каким-то, очевидно, малым народом. Девочка Галина Борисовна в этой серии не присутствует, да это и ни к чему – ее заменяет постоянно мелькающий в кадре милиционер. Судя по его поведению, милиционер это не простой. В конце серии, хотя попытки вступления в Партию и заканчиваются крахом, Коммунисты обещают научить Гену и Чебурашку маршировать. В иные годы это обещание звучало бы довольно угрожающе, но на дворе семидесятые, и кого попало уже не сажают.

В третьей серии под всемирно известный мотив «Голубой Вагон» Гена и Чебурашка пытаются выехать в Израиль. И здесь, я бы сказал, вредная Шапокляк демонстрирует свою тайную любовь к Родине – она предотвращает побег этих двух космополитов – билеты похищены, гармошка с зашитыми бриллиантами, с которой Гена не расставался ни на минутку и в предыдущих двух сериях, тоже похищена – и наши горе-герои, несолоно хлебавши, идут пешком – куда? Бог весть. Попадают они, как Данте, в дремучий лес – что демонстрирует нам всю глубину заблуждения Гены и Чебурашки. Постепенно избавляются они от ненужного хлама и, наконец, остаются один на один с природой. Даже гипотеза буддиста Гены о единственности Пути оказывается на поверку ложной – путь, по которому они шли, раздвояется, и им приходится делать решающий выбор – разумеется, они его делают неправильно. Гена, видимо, пытается играть роль Моисея – задумчиво рассуждает о том, что осенью по шпалам шагать будет легче – на шпалах нет луж. Зрителю смешно – а ведь крокодил прав!

После довольно странных приключений путешественники практически заглаживают свою вину перед родиной – они устраивают браконьерам теракт и мирятся с подкарауливающей их Шапокляк, оказавшейся все-таки сотрудницей Органов. В конце фильма все возвращаются на родину, откуда уже, как очевидно зрителю, другой возможности выбраться не будет.