## Холодно Тут
20 апреля 2001

Сегодня утром исполнился ровно год. Что-то слабо такое припоминается – ровно год назад я встал, попил кофе, стало плохо, сполз на пол, все мутно стало, мать надо мной склонилась – какая мать? она же умерла 18 лет назад в Архангельске – ну что же, значит, и я тоже – воспринимается все совершенно равнодушно уже.

Страха нет. Вы, наверное, спросите – ну как же, вот Вы же чувствуете, что Вас нет в живых... а вы-то сами часто вспоминаете, что уже родились, или что у Вас молочных или там зубов мудрости уже нету? Нет, так все как-то, существуем, думаем о чем-то постороннем таком. Да вообще, внимание как-то рассеивается, знаете. 

Не то чтобы такой острый взгляд вокруг, чтобы там луч сверкал на бутылочном осколке – нет, все как сон, и время пролетает очень быстро. Да впереди-то еще сколько! И, учитывая это, конечно, мелкие секундные события промелькивают незаметно, да и дни тоже, благо утром вставать не надо, а ночью ложиться – бродишь себе, задумавшись, то ли ищешь что-то такое, что не успел... вот Маркеса книжку на испанском дочитать не успел – да много чего не успел – так что же теперь, книжки читать? А смысл? Вам интересно – вы и читайте, а мне неинтересно, мне вот надо... ну так, подумать надо, спланировать, как дальше быть; спешить-то некуда. Можно заняться решать какую-нибудь проблему в уме, ну там построение квадрата с помощью одного циркуля. А куба? Для этого нужен какой-то другой циркуль... а, неважно. 

Серьезным тоже ничем не займешься – бумаги нету, компьютера нету, да и ни к чему они – кому здесь бумаги нужны? Все и так в общем-то понятно. А что непонятно, то и понимать ни к чему. Ну вот год пролетел, не как день, а скорее как пасмурное воскресное утро, когда не успеешь позавтракать – а уж полдень. Да и завтракать что-то не хочется... попил бы чего-нибудь, а чего? Да хоть бы и воды. А нету. Да не больно-то и хотелось, это я так, по старой памяти.

Зашел сегодня под утро в спальню, жена спит, не шевельнется. Холодно у нее в спальне, пришлось надеть мою старую "домашнюю одежду", шаровары да куртку с начесом, как зимой на физкультуру в пятом классе носили. Холодно. Она проснулась, спрашивает – а что это ты в куртке? Да холодно вот, говорю. Она опять спать. Да, холодно, есть такое дело. Все время холодно.