## Цивилизации
_21 августа 2000_

На самом деле, мы вряд ли можем отвечать за чужие цивилизации – скажем, в Чечне вот внедрили шариат – и что же мы?
Можем ли мы чувствовать ответственность за действия советской авиации? Не очевидно.

Вот гипотетический пример. Предположим, индейские земли не захватили, они живут себе отдельными соседними государствами. Скажем, в Инкастане приносят человеческие жертвы. Прогрессивная общественность возмущается. Грозит санкциями. На что представители Инкастана резонно возражают: "а вот в соседнем Техасе людей жарят за то, что они наказывают своих неверных скво – и что, где же ваша прогрессивная общественность?".

В Инкастан едет этнограф поглядеть, как там люди живут, позаписывать народные песни. Этого этнографа ловят, обнаруживают у него фотоаппарат, который крадет образы живых людей – и за это дело сажают в бамбуковую клетку. Американские десантники, конечно, спасают этнографа от неминуемого пожирания, да заодно сжигают деревню, где живут такие изуверы.

Любопытный инка идет пешком в Америку посмотреть, как это там белые люди живут, говорят, они каждый вечер пьют огненную воду, и ничего, не спиваются. Его пытаются задержать рейнджеры, инка отстреливается из лука отравленными стрелами, рейнджеры его, конечно, ловят и связывают; из полицейского участка инка пытается бежать, открутив голову одному полицаю и откусив ухо и нос другому. Злодея убивают из пистолетов – при попытке к бегству, все законно. К сожалению, инкское государство не может отправить вертолет с десантниками отомстить за своего гражданина – нет у них вертолетов, у них и лошадей-то нету.

Так это... может быть, и русских варваров стоит, действительно, пожалеть? И американских тоже?